这本书很厚，它也是属于中信特别推出的一种黑皮书。这个它的作者实际上是桥水投资的一个高管，他为什么是一本很值得的书呢？就是从“我不是跟你讲什么大道理”的概念出发的。

他第一部分讲的是他自己的人生挫折，人在这里头，做了一些什么事情，然后才有了第二段，就是生活中的一些原则。最后才第三段，实际上就是工作中的原则，它是把这两者分开的。

原则在中国的字典中说，就是人的行为准则，你的言论啊，你的行为啊应该按照一个什么样的条件去做？它不是一个长篇的、深度的这种什么理论研究的东西，而是对现实生活的一种理解。什么叫现实生活理解？这本书通过我做的一些事情，遇到一些人和物，来确定了一个做人的原则。就是说有些东西是我们不认为是叫做原则东西，而是认为叫做做事的规矩和生活的底线，有点像一种方法论，对吧？

虽然有与许多原则，它这个梳理的原则看似不是什么大是大非，但是这些小事小非中体现的是人应该怎么去做？这些基本的原则，甚至于包括了工作，时间的安排，与人交往的一些小事里的原则，都是他在失败的过程中或遇到挫折的过程中，重新反思以后所理解出来的一些东西。 所以它慢慢把它制定成原则。

在中国的传统文化中。这些可能是被称不上原则，有些可能是道德的范围之内的东西，或者是三字经的这种像尊老爱幼这样的一些东西，这本书就告诉你，在做人做事上要重新建立一套自我约束的规则，要建立规矩，这个规矩不是法律，但是你要按这个去做，你才能成功。不是法律的东西，也不是社会舆论的一种强制要求，而是从一个做人的角度，要保证个人追求自由的权利，同时也要保证他人自由的权利，所以它是一个自我约定的一个原则。

比如在生活的问题上，他提出了很多在用人的问题上（比如说企业发展用人的问题上）他也提出很多我要怎么选人的方法，比如做生活，他说我要先确定一个目标，然后怎么样为实现这个目标呢？要认识现实世界。在认识现实世界的过程中，我才能找到一个办法去实现这个目标。中间可能有无数个错误，遇到了挫折，在遇到挫折的时候，你要通过痛苦的反思，两者相结合以后，找到一个新的办法去超越它，这些都是他基本生活原则的一部分。

他自己自营原则就是这个原则，不是告诉你每一个人你必须执行。但是他告诉你，这个社会，只要每个人都能坚持用这些原则来约束自己的行为的时候，这个社会才会变好。包括企业管理，你要做这些人员，这件事之间的交往的时候才能共存。如果你一定要强调自己，那你这个社会可能就没有一种契约精神。 

在这个社会上，我们常常看到很多人很在乎别人对你的评价，他这书里也特别强调，你不要在乎去别人说什么，而要坚持自己应该做什么。所以他书里特别强调的是要有独立思考的能力，要培养一个人独立思考的能力。

我是在社会上很有争议的一个人，他们就会说，你叫任大炮，因为你老放炮啊老怎么样？如果我很在意这些社会的评价，那我就可能失去自己独立的思考能力了。在2007年的时候，三联的一本杂志就用了个封面，叫做人民公敌任志强。那次是07年时候在网上有一个中国人最应该打的这个十个人的评比。

那么排在第一的呢就是小泉。日本的首相，因为他去靖国神社，导致中国人觉得这个人该揍，排在第二位的是陈水扁。陈水扁那时候上台以后要求台独，所以中国人很反对他，要打倒他。排在第三个人的就是我。他们认为我放了很多炮。这个关于房价上涨啊、要买房子啊等等很多声音。

那么我如果很在意这些社会评价，或者说他们注重于这个因为她们说这些东西，我就不能再放炮，我就不能再说什么东西，或不能再坚持自己想法的时候，那可能从此以后就没有声音了。但我给自己定的原则就是要说真话，要坚持说真话。 

所以到了2009年的时候，在网上有一个什么？这个网评的时候呢就变成了一个这个巨大的改变，就是刘晓光说这个这个最想嫁的人是谁时候就变成了任志强。什么原因呢？

有几个女人坐在一块吃饭时候聊天，一个女的就说，我跟男朋友交往了很长时间，他都不告诉我是爱我，还是不爱我，你看要是任志强，这个就解决了，行就行，不行就不行了。省了以后还拖好几年。第二个就说他老跟我说他在忙，我永远也不知道他在干嘛。你看任志强，你每天翻他微博，你就知道他今天在这，明天在那。今天干什么，明天干什么都是透明的。

用这些说的东西，就是你当你一个人坚持自己应该有的东西时候，社会会给你另外一种评价。比如潘石屹，他就在微博上把那个攻击他的人都给拉黑了。我从来没有拉黑过任何一个人，不管是在博客的时候，还是微博的时候，还是其他的时候。那也就是说所有人的评价，他是会改变的。最开始的时候可能博客上这个反对，我们可能占到百分之七八十，或者80%还多。但这个我开始用微博而不再用博客的时候，那个博客上反对我人大概也就剩二三十了。

微博也是，也是一个一开始一个巨大的数量，到最后就缩小。 我的原则很清楚，我如果想自己说自己想说的话，你就得允许别人也可以说这种话。你不能说你想说你说的话，然后你就不让别人去说他们想说的话，你就把人拉黑了。这就不对了。

所以在这个发展过程中都可以看出来，一个人要有自己做人的原则，你不管是在做工作还是做生活，原则是非常重要的，你至少要给自己画几个格格，再把自己的行为放在这个格范围之内，逐步发展成一个全局的东西。所以在这本书里头特别强调了，这个社会只有每个人都能坚持这些原则来约束自己的行为，说这个社会才会变好。而这些原则呢就更像一种自我的契约，就是给自己定个契约。这个企业在社会的检验中啊它被认可了。

就是当你严守这些契约的时候，这个社会也才能变好，它才有充分的信任和共同的成长。他里头订了很多就是生活的，他画了很多图，一个月一个循环，过去一个循环，过去工作人员也是这些图里都告诉你，如果你只按一个方向，或者没有这些曲折的话，你找不到自己真正的弱点在那，你没有反思，你可能犯更大的错误。但是这个循环发展的过程中，就是螺旋性上升的过程中，你从中可以通过自己的挫折找到很多应该确定的原则，然后你再按这个原则去办的时候，你后面事就越来越顺利了。 

他通过这本书建议年轻人，或者说创业者，或者刚刚走入社会的人，你可以在没有这些挫折时候，先给自己确定一些原则，因为你可以站在别人的肩膀上，把别人遇到的失败和确定原则的东西学到手。但是我强调的是在这个社会中不是每一个事情都是标准答案的。尽管我推荐了很多书，而书里头都有很多优秀的故事，但是不是说这个故事就一定适合于你，你是去借鉴这些书中的东西，来改变自己的思想，让自己重新制定一套，也可能和他一样，也可能和他不一样的原则。但是你要有一个原则，你如果没有原则，作为一个核心，你可能就会垮了。

什么叫垮了？就是你不知道你的底线在哪，也可能你时时的要超越这个底线，就像看到红灯你也不停，然后你就使劲往前开，使劲往前骑，使劲往前闯，最后你可能出了交通事故或登了。但是你要这个原则性很清楚的话，你就可以避免很多不应该发生的事情，然后少走很多弯路，让自己成长得更快一些。

干企业也是这样，他在企业的管理和工作管理中也是画了一些螺旋性上升的圈圈，来告诉你这个中间的关系和运行的规则，然后告诉你原则是什么。当你守住这些底线的时候，你就有可能避免了风险而不犯错误，而让自己成长得更快一些，企业也会发展的更快一些。 

桥水应该是一个很成功的，就类似于这个高盛等一些投行的这种基金，它在中国的投资呢也已经越来越多了，很多人也愿意跟他合作，就是因为它有一套成熟的制度，更重要的是管理者有自己的做人的原则和做事的原则。当把这些做事做人的原则能够传承下去的时候，这个企业未来的发展可能就越来越好。

所以很多人愿意和这样的一些基金打交道，因为他们在办事上，交往中，很注重于契约，这种契约的精神和他们这个原则是控制得非常到位的，所以他们才能成为同行中的佼佼者。

在用人问题上，华远在最初的时候，就是80年代成立的时候，就有一个叫做择优录取来去自由，择优录取就是我们希望在选的时候选最好的人进入到公司来。但是你进来以后，你如果对公司不满的话，来去私有，你想走就可以走。

我曾经说过故事就是我们在大学生不完全这个自由选择的时候，我们是花钱到清华大学去买名额，然后来分配大学生的。但为什么很多优秀的（或称为是优秀的）就是学校认为比较好的大学生愿意到我这来呢？就是我们有个权利条件来去自由，我们没有限定。说你这个大学生必须签个合约，工作不少于五年才能离开，或者不少于几年怎么样。所以他们很多人看的就是这一点。他们跑来了以后，自己就准备混两年以后去国外上学或什么的。

那我们严格按照契约精神办来去自由。虽然在这上头我可能损失了钱，因为一个大学生名额当时5万多了，那么也可能损失了一个别人进步的机会，我培养了好几年，这个人走了。但是恰恰是我们这种精神让更多的人愿意到我这来试。因为他认为来去自由，所以很多优秀人就来了。来了以后他们有的人就长期留下了，所以我们的流动率实际上和很多公司比是很低的。

当时万科和我们进行交流的时候，他们专门来查我们的这个人员的流失率。 我们大概平均5%左右。年平均5%，实际上很多人，就是因为不遵守纪律，达不到我们的标准，我们把它淘汰掉。而自由流通的这个利益很低廉，1%都不到。那么就是这1%可能他本来也没想在这待着，而我们百分之几的时候，大概万科是17%，就说明他最后要用人的时候，可能要签一些相对强制性的措施，就是你最好满足多少年。

但是后来他因为通过我们的学习，当然效力来的还是很实在，写了个研究报告，然后他们也改变了一些人事上的做法。所以企业在很多方面是要有自己特定的企业文化的。如果没有这些特定企业文化，你很难吸引最优秀的人才，同时让你企业在社会上站稳脚跟，或者有一定的可信度。

所以当时我们跟华润合资的时候，或者说我们二次上市的时候，之所以能没遇到太多困难，就是因为有诚信作为基础。它在各种合作和发展过程中，都能得到社会的信任，没有那么复杂的事情。

我想我们在所有的读书过程中，尽管这本书很厚，但是很容易读，就是因为他和我们的生活很贴近。他告诉你一些事情（故事）把它上升为原则的一些东西，道理都非常简单。

所以看这个书的很厚，不一定说你会烦，而是你可能很有兴趣的去把它读完。所以我希望我们每个人都要有自己生活的原则，工作的原则以及与人交往的原则，你才会有更强的自信心，去让你的事业有所发展。