听众朋友们大家好，这里是网易公开课的男人书房。我是任志强。大前研一写过很多很多书，在中国也有很多畅销书，前一段时间他写了一本叫做低智商社会！ 

大前研一是从研究经济学出发的一个，但是他同时对社会学的研究也很深入，这本书重点是谈现代日本发生的一种社会现象。在大前研一的眼里头，也许每个日本人作为单独的个人的时候都是个精英，每个人都有自己独特的工作特点，也有自己的个性，但是一旦混合在一个共同社会之中，会产生一些低智商的一些特征。

法国人曾经有过一个乌合之众的说法，它实际上和他有些类似，其中有一些类似就是从众观念。某一个人提出一种议论和想法的时候，很多人会不太进行思考的去随从和追崇这些想法。所以当低智商社会出现的时候，对这个社会的影响是非常大的。

中国和日本相比，大概我们人均GDP现在只有日本的1/4左右，也就是四个中国人才能干出一个日本人的GDP，仍然是一个落后的情况，但是在机制上社会这个问题的研究上，可以找到很多很多类似的东西。那么这对我们这个本来生产效率就很低的社会来说，问题就更为严重了。在中国现在是一个或者叫世界都进入一个创新的阶段，而创新的思维里头很重要的一个条件就是不能出现这种低智商社会的重重概念。

如果别人干什么你也干什么，比如说我们说共享单车，啊有了一家共享单车，第二个你就冲上去做共享单车，第三个人也也从创新它还是一个从众，对吧？名义上说我要来跟你竞争，实际是因为他想不出其他的一种创业方式，轰轰烈烈的一个大的竞争场面，每个人都投了很多很多的钱，而最后没有一项是产生实际的经济效果的。 

如果真正想创业的话，你一定不是跟着别人已经干过的一件事情，就是我说共享单车，你非要再弄一个共享单车，我在弄一个，你一个红的一个绿的，一个蓝的，一个紫的，最后七个颜色全用光了。还在竞争。那么竞争结果什么？竞争结果是大家都失败，你完全可以用社会的办法去解决，如果我去参与共享单车的竞争的话，我一定是做那个服务者，什么服务者，就是你们都是开共享单车的，但是我要跟你签个协议，我帮你管理这些车，你要给我多少钱，那么他可能解决了就业和社会服务问题，对吧？让大家更方便了，同时让这个车不再坏了。

而我们现在不是这一部分不是社会解决的。现在我们单车不就这样嘛共享单车，就是我只管我自己，所以有一个人骑个大三轮车拉了一大堆，都是同一个颜色的。如果你把所有的都综合起来，用一个服务公司去解决的话，那这服务公司可能比这个共享单车的这个盈利可能能力更高，恰恰是没有就是没有敢打破或者没有能力去打破独立系统而提供公共服务。既然单车你都可以共享，服务为什么不能共享？呢我们的思想还没有开放到用合理的方式和逻辑去解决社会共同问题，而是一定要打个你死我活，这和中国人的一些毛病是连在一起的。

在打到这个你死我活的这个竞争中，不一定就没有没有盈利的过程。 它可能会有，但从长期来说它是不合理的。而这个盈利呢很可能转化的是让消费者不受益。加油站到这种时候有可能就是我往里加水，我或者说我减少量，或者说我在表上做毛病，就产生一个非正常的一个不合理的一个竞争关系，那那我认为并不是一个很好的东西。

为什么它能盈利？第一个选择加油站的人，一个是一定是经过市场调查以后，我认为这个地方最合适，所以我选择在这。那么第二个从众人实际上它是减少这些思维，他没有去做社会调查，也不用去做什么，只要你有我就跟着这种跟着的东西，是不是不能盈利？不是。比如说有麦当劳的地方，可能就有肯德基，那然后就有这种企业家或者什么其他东西，为什么？

他知道你在这选择是因为你有一个一套制度或者一个方法调查过程，最后知道这个人要需要这样一个我省掉这些成本，然后我在这盈利产生一个竞争关系，但是如果你用其他的配套服务的方式的话，那这个社会服务可能就更完整了，而不仅仅说你们两家去如何竞争，或者你们三家如何竞争，这个情况就会发生变化。

我们最可怕的就是你说这个如果我们仅仅是说用低智商社会，暂时也能赚到钱，但长远怎么办？在有的时候从中可能会产生聚合效应。这书里也有一部分类似这样的东西，但是它不是一个完全成熟的一个概念，在长期发展中就不行。现在我们看到网上商店越来越说过去说一条街，商业越集中越热闹，现在已经开始出现有些问题，就是那些不是完完全能满足肉身需要的这些东西继续上天开始破落了，或者开始这个这个人流量开始减少，这就是这个体现出在长期竞争过程中这种危害性。
 
如果你换一个思维，那不是用这种从众的方式去考虑的话，那么也可能情况就不是这样了。这个美国这个马斯特吧有人翻译成马斯克，反正是这个他把这个电动车弄完了以后，他并没有集中能这个这个把这个思想就放在这电动车上。而她又想我怎么把弄弄到天上去，然后到了天上以后，他就想我我怎么弄一个隧道性的运输方式，从纽约到北京就用两个小时，像炮弹一样把这个车打出去。

所以他不断在创新的东西，他提出这些东西过去都很多是没有人敢想的东西，特别是创新过程中有一个很重要的就是它会推翻现有的法律制度和管理制度。你比如说你要推行，这个无人驾驶而现在所有的规则都是对有人驾驶来制定，在我们的这个交通规法规啊或者这个各种法规中，它是以人为主的，无人驾驶没有人了怎么办？那就对政府来说提出一个新的东西。

你如何去建立一个在科技发展过程中还没有出现而准备出现的东西的新的法律，那么对于创业者来说，首先是提出就是我要突破你的法律，而不是说有法律了以后我就一定要如何如何。假定你是一个从重情况，没有敢冒险精神，或者要突破现行法律的规定的话，那你永远是一个低智商社会的数据。所以从低智商社会这本书来说，它告诉我们的是，年轻人最重要的是要有独立思考的能力。 当你建立了一个完全独立思考能力时候，你会在遇到同一个问题之后，你会想一想为什么那么低智商社会很重要，就是在有别人去引导的时候，你就忘记了问个为什么？

但是如果要想说我们怎么能突破这个呢？我个人觉得通过不断地读书而获得独立思考的能力是非常重要的。在学校里头我们可能有两种，一种是标准答案是考试，你谁记得住谁背得住，谁可能就得最优秀。另外一个可能是社会辩论式的一种演讲式的一些竞争。那这个时候你这个仅仅能背出最好答案的人，常常不是最优秀的。

你比如说你要当学生会主席，说他这不是靠卷子上说什么东西，答案如何正确，而是你有没有社会组织能力，而从众行为是没有社会组织能力。因为你是跟着别人吗？你没有社会组织，嘛如果我是作为一个企业家的角度来看，企业家很重要的一个就是发现机会和组织能力，你仅仅发现机会不行，你如何把各种资源组合起来，形成和完成一件事情，这是一个特殊的一个情况。因此在这个时候你一定是独立思考的，你不是通过从重能够解决的。

所以从中解决的常常是生活中最强健，收益最低的一些，而对社会带有危害性的东西。而如果你有独立思想，你不按照他的这个从这种方法去做的时候，你就要通过不断的学习和独立思考，去建立自己的一套思想方法。 这时候你才有可能说，我脱离了大众，我可以独立创业，或者说我有一个比别人更新的想法，否则的话，你永远不可能超越其他人。从众嘛你怎么可能超越别人？那不可能的。所以在低智商社会时候要脱离低智商社会，最主要是凡是遇到这种可能从众行为的东西时候，你一定要先站住，重新做一个思考以后再考虑。我应该采取哪一方面的准备。

但是在面对一个问题的时候，你人有时候可能会迷茫两种情况，有的人完全是百度或者是听别人的去抄袭，还有一些人是通过他们做引发，来学习。你比如知乎提出一个东西，如果你有独立思考能力以后，你是根据他的东西来，或者是思想方法，或者怎么样来重新去研究自己的工作。那么有一个研究过程和借用过程，那它可能是个引子，而不是一个结果。前者呢是从中就抄袭的都是从众的东西，因为没有自己的东西，嘛都是别人怎么样我会怎么样。但后者呢可能是有变化的东西，而借鉴她的观点或者是一些东西，重新把自己的思想活跃了，那可能就是一个学习过程，就是两种不同的东西。

我们不是认为我们不需要百度，或者不需要用知乎的办法去提高自己，但它不是一个系统性的东西，那系统性的学习呢可能还需要嗯通过读书独立的阅读啊或者系统性学习啊有一个基础。那么我对这些人来说，我个人认为作为管理者，你遇到这种现象的时候，他只要没有自己独立思考的原因，他没有办法去重用他，那你可能就要告诉他，你存在的问题在哪，如何去正确的解决。 

在什么都不会说或初入社会的时候，可能会需要借用他的一些东西，但要借用他人东西变成一个工具，把自己的东西融入进去，这样的话你自己才能有自己的东西。所以地质上说会告诉大家，就是你千万不管你做什么东西，一定要有自己独立思考能力，你可以把别人最优秀的东西拿过来进行加工，变成自己的东西，但是绝不是照搬，或者是把原来东西直接拿来搁上去。这两个不同的概念。

任何一本书从推荐者和阅读者来说，不一定感受是完全相同的。因为每个人看问题的角度不一样，原因在于你所经历的内容不一样，所以你看问题的角度可能就不一样了。因此每个人从同一本书中获得的内容，这个收获可能也是不同的。那从我个人来说，我更多的看重是社会发展的问题，而不是说仅仅某一个人在其中获利。

因此我个人认为，低智商社会的出现，在现行这个社会发展过程中是一个需要高度警惕而很需要重视的问题，尤其是年轻人，你一定要学会有独立思考能力，而不是仅仅从众，否则你落入这个陷阱，嗯就很难再爬出来。谢谢。