这本书的书名叫《优秀的绵羊》。我一开始拿到这本书时候，我就没理解什么是优秀的绵羊，所以这个书在我那个书堆里头放了很长的时间，我都没都动他。我说绵羊再怎么优秀又有什么用呢？所以我就没理解。到后来闲的时候我反而看了这本这个书，优秀的绵羊。然后我突然发现他很值得我们这个所有人读一读。

在我们当今的社会里头面临一个巨大的问题，就是上到老下到小，选择未来是什么？比如说当然都在说，希望我们的孩子能读北大读清华，这个至少要读一个好学校。我们刚刚这个结束的这个高考里头，其中就有某个人写了个什么文章，得了多少分，进了北大或者什么东西这些，他都成为一个似乎是社会风气的东西了。那么优秀绵羊实际上就是告诉我们现在如何去培养自己的孩子或者是人，不光是培养孩子，还有就是作为一个人，你应该追求什么。

这个人是在哥大毕业以后，在耶鲁当了20多年的教授，应该说他从上学到就业都是在美国的所谓的常青藤的这个学校里最优秀的学校里。但是他这个从事了多少年的教育以后，从良心发现上就是这种从业到这个耶鲁的优秀教育，培养的大多数是那些他称为是优秀的绵羊。所以这个作者就辞去了这个教授的职位，独立去寻找社会的乐趣。

什么叫优秀的绵羊？他认为所有的常青藤学校，包括耶鲁，哈佛，都在用一种模式来培养这个国家的精英，这就造成了整个社会的一种导向，就做人就必须考入这些名牌大学，这样才能成为国家精英。即使成不了国家的统治者吧，也是这个出人头地的成为了人上人，或者即使我们在企业中也好像是最优秀的，就是我是北大毕业的，我是清华毕业的，但是他发现这些精英呢实际上已经失去了追求自己人生价值的动力，这些人都是在追求一种政治的需要。

我们还可以看到在北大和清华里头很多人，很多中国人为了让孩子能够考进北大，或者说拿到北大和清华的这个录取单子呢，把他移民了，然后用移民为借口来进入到北大清华里头去。这典型的一种社会风气。我们说传统的北大和清华，最强调的是要有独立思想，要强调的是与做与众不同的人，有自己个人追求的人。比如说这个这个蔡元培当校长的时候，或者说北大的老的这个这个这个校训等等，都是强调的是突出个人的自由和个人的这个追求，个人的这个所想，但现实呢就成为了这个优秀的学校，成了培养国家精英的一种这个模式

所以优秀的绵羊是指什么？他们只绵羊只有服从的能力，她没有这个独立去闯世界的能力，或者说他在这个生存之中，它属于弱者，但是呢说他是优秀的绵羊，就是他们恰恰是最优秀的一群人，成为了类似于绵羊的东西。所以他就讲的是这个学校培养出来这些人，虽然都很优秀，但是却都没有独立思考的能力，变成了绵羊。

所以这位作者在退出学校以后，发现每个人都应该有自己的个性和喜欢的人生追求。有的人可能是你可以成为精英，我并不是反对你成为政治精英或者企业精英，但是你也可以不是精英而活的比精英更好。比如说我喜欢文艺，我喜欢画画，我喜欢弹琴，艺术我我我喜欢做设计，建筑设计也好，这个房屋设计也好，还有这个服装设计也好，他追求自己心里所想的一种希望能这个出现的一种生活状态，而不是这个拼命去追求经营的身份和生活。

如果你从小就培养这个人去追求，我一定要上北大，一定要上清华，然后就变成政治精英，或者国家的这个叫做国家栋梁也好，那你就可能因此而服从某些必要的条件。你要牺牲个人的一些爱好，因为你要想成为精英，你不得不去放弃某些个人的这个兴趣的追求。所以你从此以后可能就失去了自由和乐趣。这是作者在这本书里头特别强调的。你到底人生要追求什么？ 
 比如说这本书也谈到了，就是我可以不做政治精英，我可以不要非要去追求。

进入常青藤这个学校，然后那个攀比，或者是这个通过学习去约束自己，而是我有自己的思想，我自己追求。我们看看巴菲特，他的儿子和他不是一个追求，我不想接你的班，我也不想做金融投资，我就做我的艺术就行了，我就做我的农业就行了，我就做我自己想喜欢做的东西就行了。所以这是一个很重要的差别。

但是我们今天的这个社会不认为不做精英就能创造更多的价值和财富，总认为只有精英才能出人头地，这个社会风流就开始变了。他不仅仅是在中国出现，在美国也出现，所以她才写了这本书，就是因为美国也形成这样一种风气，或者其他国家还有一些也都有这种风气，就大家都在攀比，尤其是一个家长，你如果是需要培养社会精英，就等于在消灭孩子的这种个性，这个是影响是非常大的。 

我有几个朋友很特殊，大家都知道有个叫王潮歌的，他做了跟张艺谋一开始做了什么印象刘三姐，后来又做了一大堆的印象系列的演出。那么他在教育孩子的时候，呢就是那个作业愿意做就做，不愿意做就拉倒吧。他并没有要求孩子说你必须要怎么样，结果它的发展呢反而是更活跃。王潮歌是我的学妹，他实际上上学时候很多都是不及格的，但是他很优秀，就是因为他那个思想是不受现代教育制度的一些约束。

在他的这个书里头认为国家经营大多数是分配财富，而不是创造财富的。有一次我跟布隆伯格在美国会议会议上见面，那时候他是纽约市的市长，他自己有一大堆的商业经营，彭博什么之类的都是他的。 所以他当纽约市市长说只拿一块钱的工资，他干了大概三届吧。但他自己可以可能是掏了6亿多美元吧给城市做各种服务设施的，捐款似的。他说他那时候就讲到我不去竞选总统，因为总统是分配财富的。

这个两会一个重要的任务就是给各州分多少钱，在某些项目上分多少钱就讨论预算。所以就是分配财富的概念就是都是别人创造的。我来分配，我用于军事用于国防，用移民用于医疗用于社会保障，用于什么东西分配。

那么他又认为这个这个社会的发展一定要先有财富，你得先创造财富，所以布隆伯格就说我要做那个创造财富的人，而不是说分配财富的人，如果你创造财富，你才有可能分配财富，才有这个机会和可能性，连财富都没创造出来你分配啥，我们现在看到有一些国家已经惨得不行了，就希腊曾经遇到过这问题。没有财富可以分配了，都是借债。对吧？

你在人的发展过程中，就是你要选择一个目标，我到底要做什么？那么有的人呢就是分配财富，他也很优秀，但通常她认为这就是绵羊，因为你必须服从于某些制度的安排，而不能有个人的东西。 所以你只能在这些制度约束下去做分配财富的事情。但是创造财富的人呢可能比分配财富的人更优秀。

虽然今天看来这个人当了官了，当了总统了，当了这么一员，当了什么什么东西，他们好像比那个分配这个这个比创造财富人优秀。其实有些创造财富人，我每年创造财富并不够多，但是呢它是自主的。而且这些字者能创造财富的人，恰恰是不是绵羊，而是追求自己内心所要追求的东西，他活得更自在，他更能有充分的自由。

因此我觉得这本书对我们现在社会中这个特别是年轻人要追求成长的这些人，或培养孩子进入成长期的这些人来说，是一个选择。你到底是非要把孩子们培养成社会的精英和国家的管理者，还是把他培养成有自己独立个性而追求自己个人幸福的东西？

你看我们农村的孩子，有人说，你去进城吧，你去当官吧。但有的人会说，你学完了以后回来吧，到我的农村帮助我把这个农村的这个教育搞好，帮助我这个农村发财，改变我们现在农村的情况。

两种人是不一样的。但不管这两种怎么样，他都是希望孩子成为精英。最后要不然改变国家，要不然改变农村的。但是从来没有想过这个人自己要干什么。所以我们不希望这个社会培养出来更多都是绵羊 ，而更需要的是你有自己的个性和自己的追求。 

为什么？现在这个社会已经变成了一个科技高速发展的社会，而这个科技进步和发展从哪来呢?不是从精英那来的，是从自己的独立思想和独立创造来的。

比如最早时候我们看这个007的电影，里头有很多先进科技的东西，好像认为那都是幻想，根本就不可能实现。突然发现今天都变成现实了。汽车走着走着就飞起来了，现在飞起来的汽车已经变成这个现实了。那么一些无线设施窃听，或者说技术上的东西都变成现实。

为什么？就是因为他有独立的思考的能力，他有一个特殊的我不服从，或者我不愿意服从现实已经有的这些东西的一些想法，否则这个电影是出不来的。出不来这些电影，可能就没有这些科技概念，没有这些科技概念，你又不能把它变成现实。 而过去呢我们做不到东西，今天一突然发现都已经做到了。

所以我们想在现在的社会中，这个希望更多的人不是做非常优秀的绵羊。你很优秀，但是没用，而是说那个要有野性，或者是我们过去叫做狼图腾，还是叫什么？就是培养他一定的野性，以后他才有创新能力，这个对人的成长来说是非常重要的。
我想这些想把孩子都通过常青藤的学校培养成最优秀人才的人，可能也得动动脑子，看看这本书以后，改变一下自己的思维方式，这样对我们的子女教育可能才是最好的。

而正在成长的人看完了以后，也可以说你要做一个自我的选择。你是一定要在常青藤里生活下去呢？还是说我不在常青藤的学校里，我也能成为拥有自己自主能力的一个社会创造者，财富创造者，这个差别是巨大的。

这个读完这本书以后，我还想给大家介绍一本书叫有边界才有自由。为什么要介绍这本书？呢就是说从成人的教育来说，这个独立思想从哪来的？个人追求从哪来的？是从孩子时候开出来的。所以读完这个优秀绵羊以后，我想推荐这本书，特别是对于刚刚有孩子的人，这个这个这个更重要，吧他要培养自己的孩子往什么上路上走。如果从书名上看有边界才有自由，也许大家认为这是一个讲政治的书，因为有自由嘛，但其实这本书讲的也是教育。

优秀的绵羊讲的是将一个孩子培养成一个什么样的人。而这本书告诉你的是，让一个幼儿如何自信又自律。当孩子的时候，如果说三岁以前五岁以前七岁以前，你就把他思想给打破了，让他必须服从。他以后就是绵羊了，你再怎么培养他也不可能有。这个独立的思考能力或者是一种自由。

在我们看看这个中国的社会，认为这个现在社会风气已经形成，不要让孩子输在起跑线上的共识，于是对孩子质量教育，就不管他长大以后是干什么。其实家长不知道他干什么，而是要培养这个这个不是培养，他说我我要有个理想，这个理想追求是什么东西我要有。而是从学步的时候，就是小孩子开始学步就开始了。

从教育技能上各种方面，这个告诉他你不能输给别人。 一岁恨不得就跟两岁孩子比，你要比两岁孩子跑的快，两岁时候就得跟着孩子，三岁的孩子比，你要你要比他怎么样怎么样，然后一级一级往上升。这个体现在哪儿？体现在我们的老师父母恨不得就在那个转那个两岁三岁孩子的钱。我们叫学龄前教育吧。

这个人这个写书这个人就是较真，加内特 兰斯伯。他是一个美国的资深的这个父母教练，他也是一个儿童教育的专家。实际上他写这本书就是告诉这些当父母的人，在孩子时候要为孩子恰当的明确稳定的边界，所以叫有边界才有自由。就画一条线，你不能什么都学，对吧？你不能什么都干，这样才能让他们有自由而有分寸地去探索世界。所以最终让孩子赢在什么上，呢赢在自信心上。

如果孩子仅仅说我背英语比你背的好，背书背的好，他都是盲目的与其他孩子的比较知识和记性。我觉得我们的电台也不够好，宣传部门也不够好，电视台不够好，老让那个很小很小孩子就开始去比。当那个中学生也开始在那个舞台上打来打去去比，它不是一种自由竞争的概念，就是我去辩论，一个是没有答案的辩论，然后开发每个人的思想，而是说这个标准答案是什么，你要背下来，或者你要查字典，你要背诗或者什么，这个不是一个我个人认为不是一个好的教育办法。

我们看看德国，他在学生前是禁止教育，就不许你进行教育孩子，你只能是玩，拼命的去玩，让这个每个孩子都有自主性，你愿意玩什么玩什么，就这种。我最近在网上也看了一段日本的孩子的这种训练，一会翻跟头，一会跳舞，一会这个这个那个那个拿手，腿翘起来，两拿两个手在地上爬。 他就是要培养孩子的独立性，就是在这个初级教育或者是未进入初级教育时候，我们国家下了一大堆的文件，就禁止学前班禁止执行，为什么就禁不住呢？

这些家长都很辛苦，但是他为什么非要花钱去让孩子去上这些学习班？就是因为他们怕，怕孩子落后于他人，怕被别的家庭认为我的孩子不如你。他们真怕。尤其是独生子女政策以后，他们更怕，所以一定要把想尽一切把办法把孩子培养成精英，我要比别人强。

其实对孩子的教育是对父母的一种考验。这本书里告诉你，对孩子怎么样？是是考验你当父母的人，你能不能做得好？当你尊重孩子的时候，你更有诚信时候，孩子才有自律和自信。如果你没有这样做到，你比如说你只是打骂命令，孩子只能服从，那这样孩子永远也不会有出息。他就是说如果离开了父母，我就一步也走不动了。

我们在小的时候就是父母把我们送到学校，没时间管。同样，我的孩子也都是在幼儿园时候就是住校，不是每天接。一个礼拜就接送一次。上小学上中学都是住校。上中学的时候呢上初中的时候就是坐公车，就是那个校车，我们送到他那个校车点，然后校车点来了以后就坐上校车就就回学校了。他的小学实际上上的是私立小学。

那么私立小学呢，我也经常送我女儿去学校，但我会把车停在很远很远的地方，我们俩要走一站多的路走过去，因为学校的门口停的都是各种各样的车，就敢在人们的印象中，好像你的孩子没人接，就是个很丢脸的事情，但我们希望我们的孩子呢这个不要有这种思想概念，所以我可以送她到学校去，陪他到班里去，然后参加一些活动，什么都可以。但是我们会把车停的远远的，离这个学校很远很远，走回去走过去。

这概念是什么？呢就是不要用这些方面去影响到孩子，去跟别人攀比。其实在他上中学时候，班上互相之间攀比的非常非常多，但是我们坚持呢就让他不要去说自己的父母是谁，然后不要去比别人有车接车送或怎么样，还是要坚持坐班车。概念是什么概念？就要培养他自己独立思考的能力和独立适应于社会的能力，早晚你要独立去面对社会，与其当你这个成人以后再去面对，还不如在孩子的时候就开始面对。

其实我们在做孩子的时候，父母是管不了的，今年很多人说，唉你真棒，你又当官又当什么？有社会影响。原因是什么？原因是我没人管。是因为我们父母没有时间去管孩子，我们兄弟姐妹几个人小学都是离开父母住校，礼拜六礼拜天得自己走回家去，然后去上学都是独立的。我记得我三岁的时候，不是，是三年级的时候，我妹妹上学这个放完假以后要要把这个扛着背包行李什么一大堆。

我妹妹那时候上小学一年级的时候，他背不动，都是我三年级的学生就得背着背包坐公共汽车把我妹妹送到学校去。 就小时候这个独立的能力远远超过了现在的年轻人，而现在年轻人已经忘了应该怎么去变成独立了。就是因为他们老有父母在那弄的。

所以这个孩子会不会有出息赢在孩子的性格培养上。当你的性格培养上有独立性的时候，他才有主动学习的这个动力，然后还有超越的精神之时。就是我要超越别人是因为我自己内在的力量，而不是说是因为父母父母强烈，你必须如何如何。当你父母和孩子能够心心相通的进行正常的交流和相互的配合的时候，这个孩子才能这个这个有自主性，有有自己独立的信心。就是我可以跟你父母对话，而不是说我只能听你的，你让我干嘛我就干嘛。如果强硬的只能按父母的意愿去培养孩子的结果，可能会适得其反，因为你不是在与子女进行交流。

那么我们认为在现代社会里头，不如给孩子一些自主权，让孩子去做一些选择，这样反而有助于孩子成长。富的家庭呢可能觉得买玩具时候你愿意买哪个买哪个，我都付的起钱。那么穷一点的家庭呢可能就是说只能在这一个范围内选，再穷一点，可能说我买什么你就用什么。

其实这个边界不一定是在你要花钱的时候选择边界，而是在不花钱的时候你也选择边界，比如说这个吃一顿饭，这菜都上来了，父母没得快的时候，你还不能动筷子，但现在不是大部分是先给孩子讲，而不是给父母一样。 那么这个培养的结果就是孩子觉得我应该在前，而不是父母在前，他就把这个生活的状态给破坏掉了。

因此在中国的教育中都说输在起跑线上，但实际上是输在了对未成年的上学的孩子的提前培养。而这时候的提前培养，如果他没有自信心的话，那上学以后他就也永远很难自有自信心，他永远无法恢复。

所以我看到我们公司这个很多年轻人在教育孩子，我都已经进入到这样一种状态了。我为什么在公司里设图书馆时候，我把这本书搁在一个重要的位置上，就是希望我们的员工，他们在教育子女时候，首先得想到年轻人不能这样在培养下一代了。 如果对自己的孩子不能解决好，有边界才有自由的问题，你培养的最终一定是绵羊。

要想解决优秀绵羊的问题，一定要从孩子的两三岁时候就开始。从小的时候就让他有自信心，这样才有可能让我们的未来的年轻人能够在这个社会的发展过程中，走自己的路，然后成为创造社会财富的人。

谢谢。