下面给大家介绍一下，最近新出的一本书叫做《复杂经济学》，现在社会里头，中国的经济学几乎都是从外部传入的，无论是从古典经济学到新古典经济学，无论是马恩列斯还是其它的，大部分都是西方传入的。所以当大家都习惯于用传统的经济学的方式来判断的经济运行和发展的时候，常常有许多是失灵的情况。

所以很多经济学家做市场判断的时候，习惯于用古典经济学或新古典经济学的一些经济学的数学模型来做各种判断，但这些东西已经跟不上科技进步引发的一个社会变化，就现实社会中很多东西已经超越了传统的经济学的研究方式。

那么复杂经济学是创始于美国圣塔菲研究所，圣塔菲研究所是一个专门研究一些有点像中国的一些高级研究学府、智库这样东西，研究新的经济框架。它实际上这本书就提出一个在传统经济学的基础上的一个经济思想的新框架。他说当社会越来越多地出现那些出乎意料的，但从传统认为不可能发生的事件的时候，原有的经济模型和分析工具已经无法为这些随着新技术传播而产生的现象提供令人信服的解释了，更不可能用传统方式提供可靠的预测，并且这种失灵情况已经越来越多地出现和持续了很长时间。 

在很多书里头有一个新的词叫“涌现”。我们在前头讲到《爆裂》的时候，就说有一种现象叫涌现。在这本书和其他一些书里头也常常用“涌现”概念。而这些涌现在复杂经济学里，认为不但出现了这种经济特征情况，比如说有些工厂突然关门了，有些企业突然就不招工了，有些外资就从中国撤离了，就各种各样的情况都可能出现。

复杂经济学在长达十多年的研究中抓住了一个特征，叫新科技引发的各种变化的特征。这种变化特征和常态经济的发展是没有理论依据，难以出现的，比如说互联网造成的涌现现象，这种涌现有几个特殊的课程，比如说我们的网络支付、微博、微信，它都变成了一种涌现的情况，就是从常态来说，我们有电话有什么东西，为什么在国外没有，而在中国突然爆发了这些东西，经济通过创新要素来实现自我创造和再自我改造，所以造成了一个不平衡发展的复杂性，让原有的生产函数发生了不同的变化。 这里就是特别特殊的一种情况。

传统的分析情况，应该说你要是发一个微博或微信是不花钱的，企业是难以生存的。你活不下去，因为所有人用你的东西你都不花钱，那么你怎么能收回你的投资？如果按过去传统经济学的说法的话，就是你要有投资，然后别人用东西说要给你付款，你才能有收入，然后你才能再投资等等等等。但新的不是这样，越来越多的一些变化都超出了人们的预料。比如说我们也可以看到共享单车它是靠押金，然后变成他的提供的产品的资本。那么提供了移动产品以后，它又用钱去押金去获取其他的盈利，然后去弥补在营运过程中可能有坏了车或者各种损失等等。但是后来发现链条出现了问题。

那么它就是这些东西都是一个新的现象的涌现。那为什么我们你比如说支付平台，实际上是你是不花钱的，你是白用平台的。它靠的什么？靠的是你可能有零钱存入，然后存入零钱，他还给你移动利息。然后他把这些大量的资金运用的过程中产生的利润来支付我平台的费用，它都是一个新技术产生的变化要素变了，那你用原来的一些模型就解决不了了。

我们很特殊的看到一个案例，就是一个公园，本来他收二十块钱的门票，结果他每天大概只有一百个人参加，所以他成本很高，就支付不了。有一个运营公司，就说我按照你现有的门票情况把你买了，然后他就把门票从20块钱建成一块钱，然后他用门票的背面做了大量广告，然后这种广告收入带来人流，因为一块钱了，大家人流就多了。

当人多的时候，门票上背面印的广告效益就大大提高了，因为人流量增加了，所以他赚的钱不是来自于门票。而按传统经济学的概念，就是门票来保持我的运营的各种成本，我才能定一个最低价格这么飘出来。但是流量发生变化以后，门票价格迅速下降，导致流量增加，而利润就来自于流量之外。因为流量产生门票之外的东西了，和公园没关系了。

所以经济的复杂性已经出现了许多不可计算性，可能出现两种市场经济的体系。 这两种市场经济体系就一种是按照传统的古典经济学的一些思维方式在运行的，而另外一些则是按照新的复杂的经济学的方式在运行的。那么再好的经济和社会体系，都可能存在着被人利用的漏洞。因此任何政策的出台都无法设计出在技术不断进化和变化的过程，而带在经济上运行过程中的一种变化。所以它有时候起到了稳定作用，有时候起到了领先作用，但有的时候不确性的出现，变成了一个根本性的问题。

我们再举一个房地产的例子，在早期的时候，我们房地产曾经在调控中出台的一个政策，就是按家庭来计算。购买套数，然后你不得买第二套。但时候就没想到人们会因为这个而产生离婚。用离婚的办法，就一个家庭变成两个家庭了，所以他就有资格去购买另外一套住房。那么我们就必然要出台再一个新的政策，那么离婚在多长时间之内你不得购买或者怎么样怎么样怎么样。为什么会出现这种就是复杂经济学？恰恰是打破了传统经济学的概念？就是因为它有利可图，因为我拥有购买资格，我就可能在贷款上在利率上都享受优惠，我可能就有几十万的一个额外收入。

所以利益差就导致了政策出现了变化，并没有达到政策应该想达到的目的。而新的变化就是我们说的不确定性的复杂性，产生的一些东西，会在市场上起到引导作用。所以我们看到这两年结婚的数量在不断的减少，而离婚的数量在大量增加，而其中一部分离婚是因为我们在市场购房政策而导致的一些离婚现象，它对某些城市来说影响是巨大的。所以在这些影响巨大的城市就出台了一些相关的政策，再做第二次补充、第三次补充、第四次的防御等等。加了一系列政策，但是不是还会出现其他问题会。因为复杂经济学就告诉你，在这种不确定性下，不能用传统方式去思维或确定自己的忠诚。

当一个社会能够通过取得的信息来源不同，并思考自己将采取的行为的时候，及其可能带来的后果，传统的推导方式就可能会失效了。就像我们刚才说的，说家庭不会被破坏，那就按家庭来计算购房资格。于是人们就创造第二个家庭，就是用离婚的方式创造第二个或第三个才行，有的甚至于把子女也变成一个单独家庭了，就是我有三次机会，所以复杂经济也是一种超越了均衡的经济学理论。

过去我们都讲市场是竞争的一个过程，有需有求，然后两者之间平衡一个市场价格就相对平衡了。如果供大于求的时候，市场价格就会下降，如果求大于供的时候，市场价格就会上升。它是按照传统经济学的一种办法来产生的。但是你按照传统思维去确定的时候，你没有想到她因为离婚而造成了需求，从一个变成两个了，他就成倍增长了，所以它就出现可能失效。 所以这个均衡的过程中可能就出现了一些问题。也许正是因为未来可能和必须要了解这种复杂性，它才可能对市场有一个更积极的判断。

所以复杂经济学实际上是告诉我们，现代社会的传统观念中，新的因素和涌现都可能导致我们传统经济学的失灵。因此要用一些新的管理方式、思维方式去研究，在新的科技进步的变化过程中，如何解决我们现实当中的问题。假定我们不能用新的思维方式，而继续用传统经济学的理论去解决今天问题的时候，去制定相关的引导政策的时候，就可能会面临一种困境，就是失灵。

另外一个《技术的本质》这本书里头也讲到了什么是技术和技术的几大要素，特别强调的是这个几大要素对技术竟变化的过程，与现代经济学复杂性密切相关。它一方面普及了是有关的技术不仅仅是一种工具和技艺的理解，而把技术看成是亲近于自然、破坏生命的一些新物种的相关知识。 

另外一方面强调的是技术对人类发生的影响和对其他经济发展变化的推动作用。就像复杂经济型说的技术不仅能减少暴力的产生，也会给人带来更多的财富，促进经济的繁荣。这个变化过程是过去没有想到，因为传统经济学里头很少把技术进步的因素和技术的本质东西引入到经济学的重要因素要素里头。

所以在传统的经济学的理论框架和计算公式中都没有技术因素，或者很少有技术因素，但技术并不以人的政治意识而转移，它会不断地颠覆和改变并重新界定。尤其是技术的不断进化，会改变现有的生活方式、社会运营的规则以及军事战争的理解，或者是生产方式和经济的变化，都因为这种技术的力量，变成了人们无法控制和阻挡了。

所以在达尔文和马尔萨斯的时代，他们没有办法认识到技术会对人类的发展产生这样的巨大作用。所以在达尔文认为就是在自然竞争的过程中，一定是物竞天择。 因为所有的物竞者都是没有技术含量，或者说以自己本身能力去进行与自然的对抗。所以你消灭了我，就我生存你就死了。而马尔萨斯的时候就认为人口的增长和物质的增长是不对称的。所以当人口增加的过度时候，物质增长是难以满足人类的需求。

于是就会有战争来消灭人类，有疫病来消灭人类，让人类和自然的增长形成平衡。但他没有考虑到科技进步和工业革命之后，这个增长速度成倍的增加了，而人的增长速度就没有成倍的增加，所以人的增长速度反而低于了技术进步带来的这些增长变化。

因此他们无法认识到技术会对人类的发展产生这样重大的变化。他们只能根据当时的那种技术水平下去理解人类以及推导一些规则，但这种发展规则很快就会在技术的进步和快速的发展中被破解了。比如说马尔斯萨斯说的，我的粮食不够了怎么办。它有替代品，我可以养牛，用人工养牛的办法要比自然养牛的办法生产量提高了很多倍。我可以养猪，我可以填鸭。所以这些猪的生长周期也比自然生长的周期要短的多，所以比人的生长周期要变化。因此在达尔文的这个“物竞天择”中，并没有考虑到技术进步会改变双方的竞争条件。

比如说人类可以借助于技术进步去和自然界进行斗争，人类可以进入先进设备去跟动物进行斗争。 所以这种竞争条件改变规则也就改了，就像打篮球一样，踢足球一样。你不能在比赛过程中运用机械，一定是人和人对等的一种平衡。如果你说我可以踩高跷，你不能踩高跷，那我的高度就比你高了，打篮球你怎么能打得过我。所以技术进步时候你要运用了弹簧腿，那可能弹簧腿的作用就超过了人的能力，打篮球你就打不赢了。因此，技术进步改变了物竞和天择的变化。

更重要的是人类必须站在一个新的高度，重新认识技术对人类未来发展的影响，不要试用这种技术的进步。他这种进步会让很多生活条件发生变化，比如说我们看见过去的雨伞，雨伞都是往上一撑，往往一打，但现在新的雨伞往上折了，而不是往下折了。这就是技术进步带来了很多变化。

比如说我们过去看得车车门是往两边开，现在车门是上下起了，他又发生变化了。就比如说骑自行车要靠自己去维持，但新的自行车出现的时候，它自己能平衡，可以自动驾驶自行车了。自行的概念过去说你骑，你要有人作为动力，这个车才能走。但今天不是了，今天是自行车没有人骑，它也会往前走了。而这些技术变化也会造成市场经济发生很大变化。

所以这两本书虽然间隔的时间很长，前面一个重点讲的是技术的本质问题和技术进步影响人类社会的发展变化。而《复杂经济学》是后出的，但它是借助于前期技术的本质或者说技术进步对人类发生影响，而产生了一个对经济发生变化的一个影响。

所以这两本书在一定程度上是有连贯性的，没有技术的变化，就不会有复杂经济学这些要素发生的变化，恰恰是科技进步导致传统经济学的失灵或者传统经济学的模型，难以对新的技术变化，这个变量产生一个定位，于是技术进步就让很多东西出现了一种涌现的行为，而导致传统经济学无法计算，无法模拟。

所以复杂经济学告诉我们的，更是未来发展过程中可能新的经济学的概念是通过复杂经济学的一种方式来重新测算，而不是用传统的运行方式来讨论。

谢谢。