下面介绍两本书，大家可能会比较熟悉和感兴趣，就是关于巴菲特的两本书，一本是《巴菲特之道》，另外一本是《滚雪球》。《巴菲特之道》应该是说其他人专门写的巴菲特的一些经营的理念。而《滚雪球》这本书上下两本很厚，它是巴菲特授权写的他的从小开始到生活经历，一直到最后成道以后的一些变化。

大家都知道巴菲特已经成为世界上最有名的投资者了，不仅仅是因为他的财富和他的慈善之举，他和比尔·盖茨有一个紧密的结合，其中就是以慈善公益为核心的一些内容。同时他也拿出了大概360亿的基金，把基金的盈余交给巴菲特去做慈善事业。所以巴菲特在美国也好，或在世界上来说，都认为是投资之父，更重要的是他用各种投资挽救了很多可能失败的公司，是很多人没有想到的。就有些公司看来已经完蛋了，或者说走下坡路了。但是他为什么要投资这些公司呢？而这些公司最后反败为胜却成功了，或者说发展壮大了。

尤其是在08年的美国金融危机之后，巴菲特当时就做出了许多惊人之举，比如说拿一些钱给一些公司做的债券，拿一些钱给一些公司做了投资，拿一些钱，买了很多公司的股票，在最危险的时候，他却做了一些别人想不到的东西，而最后证明他这些投资都是获得成功的。 

许多人都以巴菲特为榜样，也希望自己能成为最成功的投资人。但更多的人在社会上看到的是他们更看重他拥有的财富，而不是他成功的经验，这是我感到很遗憾的。我之所以推荐这两本书呢，就是想让大家知道他在投资的过程中是怎么样从失败中找到了经验，而总结出来一套自己认为可行的东西。

比如说很多人把风险投资赚大钱，和巴菲特的投资搁在一起。其实许多人根本就不知道，巴菲特从来就不做风险投资。为什么风险投资在我们“黑心油”“独角兽”出现的时代里头都是一个暴富者，但是巴菲特为什么不做这类事情？比如说，当我们看到在社会高速发展的过程中，高科技发展是一个特殊的行业，很多人通过高科技发展中的投资，成为了成功者。比如说我们说软银，他投资了马云，所以他投资类似这样的公司有好几家。

所以这些科技公司它都很成功。可是你看看巴菲特的所有投资，他几乎从来不相信科技股，也从来不在大量的科技股东或者能有特殊新科技的科技股里头去做投资。很怪很怪的。不是因为巴菲特不相信科技的进步和发展，他也自己运用这些高科技的东西，而是巴菲特认为我看不懂事就不去做。这是两个差别，就是他能看懂高科技，他认为成熟这些东西它可以去投。 他认为看不懂的一些很特殊性的这些，我们认为黑犀牛也好，黑天鹅也好的东西，他看不懂科技股，就不去买这些科技股的股票。他特别强调的是绝不要不懂装懂。而我们大部分投资人常常会被一个新鲜事物所蒙蔽。他们自认为是风险投资时候，常常是看不懂装懂。

而巴菲特的成功实际上是很晚很晚才成功的。他现在80多岁了，大家都觉得这么个老头怎么还能处处成功？其实巴菲特是在85年，五十五岁以后才真正称得上是成功的。他以7.5元每股的股票，当时就变成了几千元的一股的股票。而现在的股票就更高了，可能要几万或十几万一股。公司股票能当股能达到这么高的票面值，这简直是不得了的。

当它进入到美国富翁的行列的时候，他并没有因为自己已经成为富翁，或者说已经很成功了，就失去自己的原则。所以2013年的时候，他的每股已经达到了16万美元一股。 是巴菲特自己就成为了世界的富豪。就从美国富豪变成世界富豪，实际上也用了很短的几年时间。就是85年他是美国富豪，而2013年则成为世界富豪，就是因为他所持有的股票能给大家带来额外的收益。

但是在之前巴菲特是有过很多失败的，也破产过，也卖掉过自己的纺织厂。但是他认为自己能看得懂的业务领域所进行了大量投资，取得成功的业绩，这是他认为最可贵的。比如说她更看重于与人民生活相关的产业、行业，比如说像可口可乐，就是他不是说我一定要去做那些高科技。

大家都知道他虽然和比尔·盖茨是好朋友，他和比尔·盖茨也有在慈善方面的共同基金，做了很多共同的事情，而且他很放心的把自己的钱交给比尔·盖茨，自己不去参与决策，就放心的比尔·盖茨去做这些公益的事情。可是你看看他从来就不去投微软，不在比尔·盖茨的公司里头持有一股，所以他认为看得懂是其投资的首选。而投资首选就是是我能弄明白，我才敢去干，不弄明白的事我就不干。这是投资人作为投资的前提。

第二个是什么呢？第二个是更看重于人和管理团队。就是投资一个项目的时候，不但我要把事看懂了，还要把人和管理团队的经营方式看懂了，就这样一个运营方式和这样一些管理层行不行。 

我们现在也有一些投资人是更注重于看人，比如说徐小平，徐小平跟我也是好朋友，他在谈他的一些风险投资的时候，强调的是这个人。如果这个人的诚信度很高，而自己拥有的技术程度又是实实在在的，他再敢去投，所以他判断人的时候非常重要，而不是说你现在已经拥有了多少什么东西或者已经取得哪些成绩。

那么这些成绩取得可能是一个偶然情况，但这个人如果实实在在的话，他就有可能说我的技术是真实的，是有未来前景的。比如说人脸识别，人工智能的一些发展情况，他就是只对一个人进行了投资，然后通过这个人掌握的技术和自我研究的心得，让这个事业真正发展起来了，这是非常重要的。

所以巴菲特在看投资的时候，看重的是人和管理团队，同时他也更看重股民的意见。很多成功的投资者恰恰忽略了股民对公司管理以及投资的一些意见，那么就有可能在取得成功的时候犯更多的错误。比如说巴菲特，他在起改选董事会的时候，做出了很多防范风险的各种安排，而这种防线风险的各种安排里头，其中有一些就是根据股民意见提出的一些候选人，也许这些个名单里头，根本他自己的预选名单里头没有人。而股民的名单里头有这些人，这些人有可能还会当选董事，这是一个很特别的情况。

我们现在大多数已经上市的公司里头，几乎全是自己作为大股东去提名，董事或者是重要的管理人员。但巴菲特不完全是，巴菲特有一部分是有自己的名单，他同时把名单和就职职位情况告诉给股民，股民有权利去提出自己推选的一些名单。这些股民可能是很小的股东，只有持有一股两股。但是他只要提的意见对，他就尊重于股东和管理层，所以也是他成功的一个重要条件。很多人以为巴菲特在所有的投资说都是独自在做决定，其实不是，他是在制定原则，它制定这些原则，在董事或者更多的人共同努力情况下，在符合原则条件下进行了投资。

巴菲特在投资中更注重于长期投资，而不看重于短期的股票涨跌，所以严格的分清楚投资与投机之别，他从看清大局和坚持，这个是他成功的重要条件之一。我们看到在08年的时候，危机之后，他投资的有些东西，比如说高盛什么的，当时的股价是下跌的，它并不会因为股价下跌就轻易把它卖掉。他认为需要坚持，因为渡过危机以后，企业是会取得成功的，所以它反而获得了比别人更高，就是随着股票涨跌、买进卖出的这种投机行为的更高的收益。

就是因为他有自己的信念和原则，更能坚持这样一个做法。我们也看到它在中国的很多大公司中投了很多这种，比如中石油什么等等等等，但是它常常在不是最高位，但是是高位的时候把它卖掉，因为他看到了后期的危险，虽然在炒股时候可能会短期更更高一点，但最终是下跌了。 如果从现在的股票情况看，和它卖掉股票的时候那个价格砍，他转了好几倍的钱。虽然他不是在最高峰，但是他充分认识到大局是怎么回事、企业发展的未来前景是怎么回事，所以他更看重的是这样一些东西。

在另外一本巴菲特授权的传记，《滚雪球》一书则更多地记录的是他巴菲特的一生和家庭生活。所以在除了经营之道之外，他的个人生活、做人之道，也是他经营成功的一个重要条件。如果做人你做不好的话，你投资可能在十次里头有一次两次特别优秀或成功，但你没有办法把每一次都保证成功。而做人如果做得到的话，在投资中你可能有一两次是失败，但大多数是会成功的。所以做人是一个更重要的东西。比如在滚雪球中，对子女的教育，这是他非常重要的。 

他不承认，因为巴菲特家族的一员而夸耀的孙女，这是几乎所有人都不可能见到的一种事情。因为孙女以为我是巴菲特家族的人，所以我特别荣耀，我要吹来吹去。现在我们也看到很多富裕家庭的孩子，或者是领导单位的家庭的孩子，就像我们看到媒体上出现我爸是李刚，是吧？他是说因为我的父母如何如何有名，如何如何有权，我就可以胡作非为，我就可以很霸道。这种情况在巴菲特的家族坚决不允许。

所以他说如果你要以巴菲特，我是巴菲特家族的一员，而去炫耀或做了一些过分的事情时候，他宁愿不承认。比如他和儿子女儿打赌，用打赌方法来实行一些教育，赌就不管是谁输谁赢，这不重要，而是通过这样一个契约的方式或打赌方式，让他儿子和女儿，比如说如何花钱，如何学习。

因此巴菲特之道这本书的厚度和滚雪球这本书的大概只有1/3，所以真正讲的是他五十五岁以后成功的一些经验的总结，是巴菲特之道。那么滚雪球的概念是什么？就不是一天暴涨，而是慢慢慢慢让雪球越来越大。那么滚雪球这三个字实际上就告诉大家，巴菲特的财富积累是通过滚雪球式的方式来进行的，而不是说我一天就造了一个大球，像吹气球一样，那可能就爆了。因此这些有趣的事情能让你看到更多巴菲特为什么会成功的原因。

在《滚雪球》这本书里头，我们看到的是以家庭生活为主，在《巴菲特之道》里头是以经营为主。这两本书如果组合起来看，你才能更全面去了解巴菲特为什么会成功？原因是它从成长开始到成功，到最后五十五岁成功以后的一些更加成功的案例，都是因为他有做人的基础。这个做人基础，包括家庭子女夫妻、历史生活的一个片段。

也特别强调了就是他在曾经失败的过程中如何去做出一个决断，该抛弃的抛弃，比如说卖完了工厂以后，是赔钱的，他额外还要负债，资不抵债了，但是他宁愿在时候抛弃他，而不是说我一定要坚持下去，我该舍弃的时候要舍弃。这些东西都是和他为人做事处世与经营密切结合的。

在我们发展过程中，我们看到中国的很多报道，在介绍一个成功的企业家说，常常不说他曾经的失败过程，不说他的为人过程，而更看到的是它突然一夜之间暴富，或者突然一下成功。比如说我们在看到马云的介绍过程中，大部分谈的是马云成功以后的一些事情，他又做了些什么，但很难看到他在成功之前，是有很多很多都是失败的。

我们在谈到马化腾的时候也很难谈到，他曾经想一百多万就把他的所有的技术卖掉的问题。前头的成功和前头的失败和后头成功是不是有联系？所以我更希望看到的是在对中国的一些管理者或者企业家，或者尤其是成功的企业家的论述和表达之中，先要看看他的失败过程和他做人的过程，然后才能看到，后期他之所以成功的过程。而《滚雪球》恰恰是一种人生的一些真实的想法和已经做出的一些事情，来证实巴菲特的为人。而《巴菲特之道》则是他在这种为人的基础上所做出的一些投资决定和成功的原因。

我们难以想象在中国的社会中，如果他和巴菲特是一个好朋友，他居然不买巴菲特股。而我们现在社会中，在已经揭发出来的各种股权交易中的骗局中都可以看到，很多朋友是先要买这些人的股，然后在股票上市以后再把它卖掉，借此而发一笔大财。他不是一个长期投资的概念，甚至于它不是一个共同持有而维持运行的概念。

比如说我们看到演艺界最近出现的一些事情，也可以看到演艺界的这些人大部分都在用股票去从事一些投资和经营的过程。但是更多看到的实际上是他们在短期行为过程中抛线，不是一个长期的发展过程。我们也可以看看新三板，新三板里头也有一些公司，它们在短期的套现行为时候，实际上套现的部分比它融资的部分还大，这是一个很危险的信号。

我们从巴菲特的角度看，在现实社会中，我们更需要的是像巴菲特这种为人、为事和对投资的认识方式。即使巴菲特和比尔盖茨是好朋友，我也不投你的微软，它不是个面子问题，而是要对股民负责的问题。不是说朋友之间我非要如何如何，我也不想通过你去赚钱。因为这个原则就是我看不懂的，特别是科技股，我就不干。

因此巴菲特能够成功，能够成为世界首富，而且愿意拿出更多的钱去从事社会公益。正是他的为人作为基础，有了这样一个为人条件，才有可能产生巴菲特的成功之道。所以《滚雪球》和《巴菲特之道》这两本书，如果大家一起看的话，就能有更多的收获和更多的认识。

谢谢。