我想跟大家介绍一下《远方的陌生人》。这本书也很特殊，在我们的想象之中，更多人都认为英国是一个老牌的帝国主义，它已经开始陈旧，它已经不再是世界上被美国取代了统治地位之后的一个领先地位者。

但实际上对英国的研究，很多人只看到了一些表面现象，却不知道英国是在美国没有出现之前，世界上最先进或强大的国家。而美国的出现相当一部分是因为引用了英国的传统文化，包括英国大宪章其中的一些法律条件而出现了一个新的国家。
这本书从英国的历史发展角度看，谈到了英国的现代化，谈到了英国因为现代化而形成的现代性。

这个发展过程，恰恰说明在没有美国之前，英国之所以能成为世界领先地位的国家，领先地位的经济发展的一个基础条件。在所有人都认为英国今天表面上看来已经很落后的情况下，其实英国的内在素质还是仍然存在的。 

《远方的陌生人》是从城市化发展的角度出发，而谈到了英国在美国出现之前，就已经在世界形成的领先地位。中国现在也面临同样的问题，在城市化的过程中，我们遇到了很多很多问题，比如北京人会说我是北京人，上海人会说我是上海人，广州人会说我是广州人，但实际上从英国的历史看到，城市化的最重要条件是所有的陌生人向城市集中，而形成了新的城市文化。

现在我们中国很多城市也似乎正在出现这样一种情况，他们有着排外的可能性，比如说我们是北京人，北京是我们的。因此大量的陌生人进入到北京的时候，他们有一种要用北京的生活习惯去统治外地的陌生人的做法。但从英国的历史发展中可以看到，城市化发展过程中，最终的结果是陌生人形成了一个新的文化和新的团体，这种团体的文化行为，最后导致这个城市发生了巨大的改变，而城市化速度快慢则决定着这个国家人均GDP的发展能力和经济发展的速度。

在中国现在看来，我们城市化率大概只有百分之四十多一点。全球在2000年的时候，世界欠发达地区的城市化率已经超过了百分之四十，欠发达地区的城市化率已经高于了中国现有的城市化率水平。假定我们按照户籍人口百分之五十七点几，五十八左右的城市化率计算，我们也远远低于发达国家的实际城市化率，甚至低于十七世纪英国的城市化率水平。

那么在城市化率发展过程中可以明显看到，英国的工业之所以能够成功，人均GDP之所以能够成功，就是因为城市化发展过程中，让农村的人口逐渐减少，而拥有的耕地数量逐渐增加，从而导致在城市集中的发展过程中，让陌生人的文化融合在一起以后，形成了一个新的爆发式的经济力量。

比如，如果按现有中国人和美国人相比，从事农业人口的比例大概1:236，这个差距是巨大的，也就是说一个美国人拥有的农业生产能力是中国236个第一产业劳动者所拥有的能力。 无论是在拥有的土地面积和产生的这个收成的情况来看，这个比例几乎都是差距巨大的。

这本书里还特别谈到了一个我们现在面临的困境问题，就是在一个国家城市化高速发展的过程中，会面临着我们的人口过度集中导致的城市困境。今天在中国城市化发展过程中，恰恰相当于英国的17世纪的末期，就是在人口急速向城市集中的过程中，城市发展也遇到了很多难题。我们的不同在于我们的土地是国家所有，在土地供应上无法用市场化的办法来进行资源配置，所以导致住房的短缺，价格的提高，而让中央政府出台了很多对房地产市场的限购政策。

中国现在为了解决房价高涨的问题，出台了一系列的政策调控措施。这些调控措施中包括按照户籍进行限购，按照学历进行优惠，吸引优秀人才，也包括按照你的居住时间、工作时间，我们叫做连续几年的纳税，连续几年的工作经历，才能允许有购房资格等等。总之，采取了一系列的手段来抑制农村人口或异地人口向城市集中的一个过程。也有些城市作出了明确的规定，外籍户籍人口不得购买第二套住房等等。

在这本书里就列举了在17世纪的时候，英国面临同样问题时候，也出台了类似于中国现有的相关政策。比如说他们有个叫定居政策，也就是说当你一个人在某一个老家有房子定居的时候，你就不能像轻易一向城市转移，避免人口移动，而带来城市中的一些问题。比如说你必须有当地的优秀的官员，或者说这个政客给你提供的咨询证明，证明你是一个人才，就类似于我们现在所拥有的清华北大，或者说这个大学学历研究生学历等等。

我们大概先后已经有十几个城市出台了类似的政策。比如上海出台了清华北大的学生可以到上海落户，西安天津武汉郑州长沙等等都出台了一些人才政策。你是优秀人才就可以到我这来购房，我给你优惠、给你保障、给你这个户籍条件，深圳什么都有。仔细看英国在17世纪出台的这些相关政策，和我们现有的这些政策几乎是类似的。

但英国在12世纪时候就有大宪章，特别是在17世纪末时候，最重要强调的是人权和财产权利的保护问题。因此在1795年的时候，发生了一场重大的革命，就是要推翻这个定居制度。 直到了1834年左右的时间，这两次把这个定居政策就类似于我们现在采取的各种房地产市场的限购政策。户籍政策和学历政策等等，融合在一起的一个定居政策彻底推翻了。

那么因此而当他把这个定居政策推翻了以后，因此而形成了进一步的城镇化，才导致了英国的高速发展。因此进入18世纪以后，这个国家已经具备一定的现代性了，它的现代化程度已经远远高于了周边的一些国家。就是因为它所推动的城市化和工业革命的相适应程度远远高于其他一些国家。

那么今天我们可以看到，在解决这些问题的时候，中国确实面临如何处理和17世纪末期英国同样出现的问题。比如在我们的一些城市已经出现了，要把非户籍人口我们称为陌生人的人轰出城市去。但实际呢，在英国出现的时候就特别强调了，这样一个做政策，最后导致的是国家城市化率的低下，没有和经济发展速度相适应，最后会导致这个国家经济是跟不上速度的。尤其是第一产业的巨大的人力和拥有资源的不匹配，会导致它拖这个国家经济发展的后腿。

英国的17世纪遇到的问题，在200年以后或200多年以后，在中国同样遇到的时候，我们是否可以用英国在17世纪处理当时他们城市化面临的困难的一些政策，去调整我们相应政策，当我们的一些城市仍然希望把一些陌生人从城市中轰走的时候，我们如何去回避或者说避免城市化发展的这个难题，假定拒绝大量的陌生人进入到这个城市来。

那中国如何解决未来发展中的城市化问题？如果一个现代化的国家在17世纪末期就已经遇到和解决的难题，在今天我们去重复别人已经走过的老路吗？如果不这样做的话，我们又如何面对新的发展的一个前提呢。

从英国的现代性转型，看到人口资本和资讯的一个变化过程。当人口高速集中的时候，这个资讯就更加发达了。资本的集中度才导致了市场经济的高速增长。比如说没有资本的集中，就不会有股票市场资本市场等这些推动经济发展的后盾力量。没有人口做基础，就没有工业生产需求的劳动力，无法满足。

中国过去强调说，我们过去的一些相当的发展是来自于廉价劳动力，廉价劳动力呢，是来自于农民工。今天我们仍然有着农民工的一种说法，其实很多的农民工已经在城市里生活了20年、30年，他们仍然无法融入到城市的生活中，并且他们还仍然是被称为是廉价劳动力。他们没有在城市中的就业医疗，这个就学的各种保障，他们还不得不回到老家去这个解决这个退休退养的问题。这确实是中国双轨制而造成的现在城市化发展中的一个难题。

英国之所以摆脱了这样一些困境，取得了一些世界瞩目的发展，特别是在美国这个独立之前，美国的这个土地都是英国的殖民地范围。他之所以在那个时间是世界上非常强大的一个国家，那么我们就应该看到，让这个国家从弱势走向强势经济高速发展的一个路径。假定我们把人家在17世纪、18世纪发生了一些事情的经验移植或学习，转化成我们的相关政策的时候，是不是中国就会比现在更容易解决一些面临的难题，包括城镇化发展过程中的难题，包括在房地产中的一些政策的难题问题，包括我们的农村建设和农村扶贫的问题。

实际上在这本书里头都提供了一些经验，更重要的是“远方的陌生人”这个题目就告诉你，在城市化发展过程中都是陌生人向城市集中的过程，因此必须改变我们现在原有的一些观念。你是这个户籍的居民，你不能融入到一个新的社会发展过程中，不能接纳这些外地的陌生人而组合的新生活，这样这个城市是难以发展起来的。

我们看看深圳的典型，最早它是一个渔村，而这个渔村的发展，现在的户籍人口已经有好几百万了，远远超过了当时作为一个渔村的几万人口或几十万人口的这个容量。这个流动人口已经达到了一千多万。那么如果要坚持说深圳是深圳人的，那真正的深圳人有多少？它已经是一个非常非常小的数字。 而深圳恰恰是最典型的类似于这本书谈到的是所有远方的陌生人而组合的一个新的城市和新的社会。所以它的社会结构也与其他城市不同。

在北京、上海和一些大城市可以看到的最典型老龄化，而这些老龄化的程度是远远高于深圳。因为去深圳投资打工或者说创业的人，大部分是以年轻一代为主，他们的新生儿的水平也比较多，而老龄人很多是没有被这些创业者带到深圳去生活的，因此它的这个年轻化程度就远远高于了其他一些城市。

所以在这样一个由陌生人组合的新的城市之中，深圳的GDP从人均到总量甚至于都超过了台湾了，它的总量超过台湾的时候，但是我们的融合度却没有超过台湾。那么在有不断的增加的陌生人进入到深圳的时候，是深圳去改变这些陌生人，还是这些陌生人共同组合成了深圳的一个新的文化，这就是我们需要探讨的新问题。

因此我们看这个国家的发展和社会的发展时候，一定要想到，在现在社会中，如果没有城镇化的高速发展，我们很难有现代化，也很难在世界之林之中有自己的容身之地。我们很需要借助于这样一个传统国家的发展历程，吸取他们的经验和教训，不要再犯他们已经犯过的错误。这样的话就让我们可以少走很多弯路。而更容易取得通过改革获得更大的这个收获和成果。

所以当我们还没有认识到陌生人进入城市，而让城市化高速发展是未来必然的之路时候，我们一定会用内外交困的一种对抗行为，会排斥于外来人口的进入城市，或者说限制城市的高速发展，而这样的一些政策都有可能导致中国会陷入中等收入陷阱的一个矛盾之中。

 我们希望通过历史的教训或其他国家的一些发展历程，找到我们，站在别人肩膀上，站得更高、看得更远，更容易走的一条改革之路。我想它对我们所有的人可能都是一种借鉴。我也希望通过这些书中给我们介绍的一个发展历程，让中国尽快走入现代化之路。

谢谢。