这本书的名字叫《苹果的哲学》。目前苹果的市值已经超过了1万亿美元，成为全球市值最高的了。最初我们认识苹果时候可能还是一些小东西，比如说播放音乐的一个很轻便的一个小东西,但是突然发现苹果手机爆发式的出现以后，整个把世界打乱了。

传统上我们的过渡期用的是摩托罗拉，在中国曾经有一个非常疯狂的过程，后来又是诺基亚也有一个非常疯狂的过程。那么同时在国内也出现了很多追赶苹果手机的小米。华为三星。全世界都被苹果的手机改变了生活方式，但是苹果是如何通过一个痛苦的发展过程发展起来的。

就要认真地学习苹果这样一个企业的发展过程，在国际上有几个特殊的案例，一个是乔布斯、比尔·盖茨、孙正义。他们这些人都是在学生时期就开始研究，给创造了一些特殊的产品的人。那么不同的是什么？不同的是，尽管她们没有完成自己的学业，他们也非常的优秀。

《苹果的哲学》这本书是李屹立写的，这本书写的是乔布斯的事儿，但不是说的是乔布斯传。 

这本书实际上是借助于乔布斯把苹果的一些很重要的东西提炼出来了。所以这本书它是一个总结归纳式的东西，而不是一个人生经历的描述过程。应该说每个成功的人都有自己共同特点，比如说眼光、技术、创新理念和顽强刻苦的这些努力精神。但同时还有一个很重要的就是他们都是失败了以后再爬起来的。

他们为什么能够在失败以后能再爬起来？我们可以看看大多数人通常是成功失败，再努力再成功，比如说马云曾经也有很多过失败，重要的原因就是他们这种与众不同的一些特点。这也许是每个人都不一样的，但这些差别也许比我们一致性东西更值得关注。一般写书的时候他们会说，这些成功的企业都有一些什么共同点，因为他们共同做了一些什么东西。但这本书用四堂课的方式来描述的，实际上是乔布斯与众不同的东西。

就是他为什么成功？重要的不在于他和别人有共同的优势，而在于他和别人有不同的很多东西，是因为这些不同而造成了一个乔布斯的成功，或者说苹果的成功。

比如说乔布斯认为人性比技术重要，他列举了乔布斯用人的一些黄金法则，有有很多条，大概有十几条吧，那么从用人的角度来显示完善主义者的企业文化，他打破了那种那个常规的创新之道。所以在高科技领域中，他认为人的重要性是更为突出和重要的。

我们有些风险投资者，比如说徐小平等等，他们就是通过从乔布斯这种选人的黄金法则里头去做一个基础判断。我跟徐小平也很熟，我们在讨论时候，他说他更重要的讨论的是他投资的时候是投资人，他说作为风险投资来许多高科技的东西，不是每个人都能弄得懂的。

但是如果你把掌握技术和准备做这件事情的人的情况把握得很清楚的话，就可以下决心进行投资了。李开复作为一个风险投资人，他也很看重对人的投资，就是不是你说我我吹我要有一个什么什么想法，我就能去吸引来投资或去准备去做这件事情。而在于你人确实对这件事物和创新的意识有一个充分的把握的时候，根据人我才能决定你是一个可靠的人，我才进行投资。

所以在乔布斯用人的问题上，是有很特殊的一些做法和观点。比如说他试用产品眼光独到的产品挑选人，大多数人可能都不会都说，你人是不是老实，是不是诚实，是不是有信用，是不是那个有顽强的意志等等，用这种方法，看你为人情况，然后决定你能不能当干部，或者能不能当一个科技的小头人。

但是乔布斯不是他们包括很多中国人在理解问题上说都错误的理解这句话是用产品来挑选人，就是说他能提供一个好的产品，我就挑选人。但实际上乔布斯是用有能力有发现产品的人来推动公司。

也就是说你哪个人能提出找到吸引和影响消费力消费者需求的产品，那么你人就有权利或者有能力去主导决定这样项目的决策研究开发和把东西推向市场。 

他把作为一个用人原则，所以他否定了很多很多很重要的人，都别的单位都认为人很好，企业你不要人我要。但是他认为他在苹果里，这些人在苹果里头不能起担当作用。他把做人的原则就是他看中前者是挑选人或者是用人，就是到底是用产品去挑选人，还是用人来挑选产品，用人去做产品，就是有巨大差别的。所以在一个有高品位，能对市场有充分认识的情况下的人，才有可能把自己的产品设计出高品位，同时用伟大的产品来去赢得市场。这在大多数情况下是一个有很长很大差别的东西。

不管是你传统的还是新型，都需要用产品去针对市场，找到消费者的需求。苹果最突出，为什么？苹果它不是一个传统产业的方式？因此我们看苹果的时候，他在不断的更新，就是123456，它几乎每年或者每一个时段都会推出一个新的产品，并在新的产品中附加了很多很多你想象不到的内容。

在最初的手机突破的时候，就是我们注重于手机突然可以从数字变成了有文字，但是后来发现屏幕触摸屏幕而形成的，不是文字和数字，而是图像。图像的传播从静态的到动态的，然后它就和许多其他的功能附加起来。这种创造性应该说都是从苹果开始，或者说苹果掀起了一场手机的技术革命，而带动了整个消费市场。因此如何选择产品，它和选择人一样都是一个很困难事。

但乔布斯和别人不一样，他能对一百个好主意说不。所以他特别突出的强调了，从不中创造出最的产品，就是不断的否定的过程中是把一些想法去除掉，然后剩下那个就是最，就是在选人的过程中先对产品进行了一系列的淘汰，而这一系列淘汰过程决定了苹果最终能生产出和大家都与众不同的产品，这是非常重要的。 

那么另外一个就是乔布斯的品牌秘方，乔布斯自己他有特殊的人格魅力，大约得益于他在苹果把他开除以后，本来是他创造的一个企业，突然发现企业把他给淘汰了，但是他被开除以后有一段特殊的经历，比如说有个叫玩具总动员，他从国外也引到国内来了，吸引了很多用户和需求者，它让这一个玩具总动员形成了一个成功。

然后别人才看到，噢乔布斯原来不是不能干。虽然中间可能苹果遇到了一些问题，但不是因为乔布斯创新失败而造成的。因此又把乔布斯重新请回到苹果去。那么这里的一个很重要的问题就是这次回归，是因为他用这样一个方式创造了其的知名度和影响力，也获得了大量的粉丝，我们现在叫做流量。它形成的流量已经超越了他没回到苹果以前的流量过程。那么流量起到作用什么？就是成了一个销售的秘方。

因此我们看到乔布斯回到苹果以后，每次的发布会都是乔布斯自己去做，就他已经通过在离开乔离开苹果的这一段的经历中，创造了一些奇迹而影响了市场。尤其是它在市场上影响了很多的消费者。我们也可以看到这样一个过程，来自于什么？来自于它的竞争哲学。

乔布斯认为在要想成功者一定有巨大的敌人。 就是说你越是想成功，越想超越别人，你就树敌更多。所以失败的时候，他不是要求你有自我安慰，比如他被淘汰了，他说我需要别人去帮助我治疗我的伤痛，它反而是要求那个重振士气，要站在竞争对手肩膀上去发展自己。

中国过去也有一句话叫做站在敌人的肩膀上，这不是件太容易的事，你怎么能站在别人肩膀上，让你把自己变得更高，而他提出的是不是站在自己朋友的肩膀上，把自己抬高了，而是要站在敌人肩膀上，那也就是说整个发展的过程中，他既是我的竞争对手，同时敌人也可能成为我的盟友。这在过去的商业竞争中是一个很特殊的现象。

我们过去的竞争都认为我们一定要把别人打败，如果不打败的话，他就会抢占我的市场，抢占我的技术，和我形成一个对抗。但乔布斯在商业理论中，恰恰相反，它希望的是把所有的敌人变成自己的优势，给我们一个很重要的启发，就是所有从事商业竞争的人，首先要认识到你的竞争对手不一定是你的敌人。

站在习惯的过程中，我们说非友即敌，就是我们中国人接受教育都是从来都是什么爱憎分明，对吧？要打倒敌人。所以在商业竞争中，我们从网络上从方各方面看到很多人在拼命地攻击自己的对手，而不是说用一种合作的方式把对手变成自己的朋友。 

而乔布斯做到了，他要在对手的身上打开创新的大门，这是很难被所有的经营者所认识的。他要从对手中找到朋友和作出战略联盟，这是你很难想象我把敌人变成朋友，然后把朋友变成合作伙伴，把敌人变成朋友，同时变成合作伙伴，我们共同来发财。

我们前一段讲过有共享经济和分享经济，实际上现在网络社会里头已经开始了有，但是分享的时候常常是你我不相干，利益并不统一。然后是个平台的过程中，我和你不是敌人。比如说各种网络平台都能提供一种大家共享的服务，你可以分享我的东西，但实际上你都是在利用这个平台，你们之间在竞争，而不是你和我这平台竞争。

乔布斯不一样。所以乔布斯你可以看到，我们在苹果的利用中，它的各种软件，它里头有非常非常多的东西是和敌人合作的，而且是互相可以利用的过程。那么它这个哲学我觉得从要想从市场中或商场的竞争中认识到如何把自己变得强大了，是非常值得学习的。

我最早认识苹果的时候是八四年的时候吧，我们有花园底下有一个技术公司，技术公司所做就是引进苹果。但是现在看来，它的重点不是在计算机，大家都在竞争行业，而是他选择了一些别人没有认识到，而市场需求量非常大的东西。

那么倒过来看它的之所以致胜，是因为乔布斯回到苹果以后，它反向的去考虑的问题，比如说他选人的时候说，你先要提供一个最优秀的产品，你如果说你要创造产品，不能在市场上获得竞争优势的话，我就不希望你在苹果，所以做苹果的每一个人就要在所有的内部竞争中先去打一场大战，然后这场大战打出来一个结果，就是生产产品也好，还是生产那个产品。

那么苹果的哲学名义上说是用哲学，实际上是这四个是特别特殊的，就是：人性比技术重要，用眼光独特的产品去挑选人，就不是用人来挑选产品，而是用产品挑选人，然后用人格的魅力去赢得市场。同时成大事是有大敌，但必须把大敌变成自己的朋友和战略联盟。

这本书实际上是用这四个方面，用各种案例来说明苹果之所以能够成功的重要原因。它给我们教育就是引发和启发的东西，就是说，在我们的市场竞争中，要充分的认识到苹果成功的一个基础，改变自己对社会和对市场的一些认识，而不是追随在别人屁股后头。 

在中国出现的情况是把一变成二，把二变成三，或者把一变成十变成一百，这样一个过程是发展最快的。但是在中国很难看到从0到1的过程，这是我们中国市场和科技研究过程中的最大的毛病，都是别人现有什么东西，然后你去把它充分利用和发展。苹果不是。

我们可以看看苹果大部分做的是从0到1的过程，就是没有的东西我给你创造出来，然后你在在我基础上去学着去爬，然后你老跟着我屁股后头，我就永远走在前头。这是一个苹果和其他企业或面对市场竞争的时候的选择的不同。

所以我很希望大家通过对苹果的这些成功案例和不成功案例的正反两面的认识重新调整自己的商业步伐和经营思维。从组织建设一直到产品建设，都可能会给我们带来很大的收益。乔布斯虽然已经离开我们了，但是苹果还能在乔布斯离开以后继续获得巨大的成功。原因就在于乔布斯把这种精神变成了一个企业文化，而且即使他离开了苹果，但是他建立的这套东西还在苹果发挥着巨大的作用。

所以一个企业如果没有自己独特的企业文化，和自己的一套特殊的管理模式、生长模式的话，很难在市场竞争中创造奇迹。但苹果做到了，我们觉得苹果不但在今天，在以后都可能成为我们很重要的一个榜样性的东西，值得我们认真去学习。 
家族财富

下面这本书是叫《家族财富》，是两个人写的。这本书是一个朋友送给我的，就是为这本书写序的叫蔡洪平。蔡洪平先生，很多人可能只知道他在各种各样的境外金融机构里做了很多事情，也帮助这个中国的很多境内的企业在境外实现了上市增资扩股！ 但大部分人不了解，他曾经是一个所谓西沙群岛的解放军战士，年轻人可能不记得当时有一首非常流行的歌，西沙群岛。

我不知道你们听过没有，西沙~~，有个很好的歌。这个你可能想象不到他，这样一个人会成了这个境外投行的一个重要人物，企业界和投资界都认为他是一个中国的非常成功的一个投资家之一。中国特别多的优秀企业在国际资本市场去融资和上市，它都起到了重大推动作用。

所以他在投资界，你你在各种论坛上可以看到，最近网上有个小视频，传的是他的一个论坛中批评批评我们的那个董大姐。她不懂这个什么叫芯片或者什么东西，就高科技的东西。他说投几百亿好像说是500亿还是什么，但是他认为你如果不懂这个东西，光有钱是解决不了这个芯片技术或者是高科技的很多问题。这个他不但帮助很多的国企上市，它也帮助了很多的民企成功的在境外发展和上市的。所以它这个在中国的社会影响度是不断扩大。 

一听这本书的书名叫《家族财富》，可能更多人首先想的是这个一个巨大的家族有多少多少钱，但是看完这本书，你会发现，在整个家族的财富过程中，钱是最不重要的。什么是家族财富？家族财富的核心是人力资本、知识资本、组织资本和金融资本，就最不值钱的是钱，就金融资本是在排在家族财富的最后一位。

在我们人类历史的发展过程中，最开始就是以家为单位开始，或者说超越家的就是一个部落。为什么？就是当人和大自然进行斗争的时候，单独的人是很难独立去形成竞争优势或者说生存优势的。所以他靠很多人互相互助。那么这个互助过程就是以家族开始。就兄弟姐妹夫妻，比如我们过去唱的歌叫叫男耕女织吧，男的就到地里头，女的在家里织衣服。他是个以家庭为单位自我组合的一个生产过程，然后这个有内部的分工，然后大人干什么，小孩干什么，然后家族其他人干什么。

那么你要从发展这个这个对抗饥饿来对抗大自然来说，所以就从一个家结婚的孩子生孩子越来越多，就变成了一个家族，然后就通过这个家族的力量来共同对抗。这个过程中这个家是最基础的生存单位，然后一个一个家组合成了家族。所以当有这个问题的时候，人们首先想到的这个一定是我用我的亲属关系家族的成员，相互帮助。然后第二步才想到我这个家族之外的一些，这个比如说有人嫁出去了，有人娶了外头人，这些亲戚，然后再想到社会，再想到政府，再想到其他，这个是一个过程。所以在国家无法取得帮助的时候，重要的是以家为单位的一个相互支持和相互帮助。

在这个农耕时代，家族村落中，有一个对对抗外来伤害和利益冲突，就别人来抢你的东西时候怎么办？两个村为了一条河的水来斗争的时候怎么办？争水争水源的时候，争各种地的时候怎么办？为了一条山路或者什么都有过。那么这里头就是你一个人抗不住，就一定要靠一个家族来扛，然后这个逐渐发展到一个过程，就变成了整个社会的稳定，也是要靠家族力量。
 
在我们这个传统的中国文化里头有有有几个特殊的，你比如说岳家军，都说这个这个这个爱国英雄岳飞如何如何？这个岳家军哪来的？就是靠他的家族，从他的家到家族，然后形成了对朝廷的对抗。为什么朝廷最后得把这个岳飞杀了？这个一种说法是因为卖国。另外一种说法是因为他这个岳家军不是归政府管的军队，而是你单独以家族成立的一个，或者是说你这个以家族姓氏弄得越来越大了。我们还有一个叫杨家将。杨家将是从男到女，这个穆桂英挂帅以后一大堆。

他既是和朝廷相互合作的东西，但实际上朝廷对他们好吗？很典型，就是因为你是一个独立的家族，在和我朝廷形成对抗。因此在家庭发展这个过程中，这两个就社会稳定要靠家族，同时家族又会得到排斥。这一个特征。但是这个社会的发展又离不开这个家族存在，所以家族的存在更多是依赖于对私有产权的保护。如果没有私有产权的保护，这个家族是无法生存的。因此，在私有产权的国家里头可以看到，家族在一个国家的这个经济发展中发挥着巨大的作用。

通常我们可以在美国，日本英国这些传统国家都可以看到。韩国也是是吧，家族产业支撑着整个国家经济的发展，这韩国很典型，没有这几大家族的话就完了。日本也很典型。 那么尽管家族也有这个破产的时候，但是这个家族财富的保护传承就会面对这些破产，提出各种各样的治理。这些治理结构就变成了一个维护夹层财富和能够一代一代传承下来的一个基本的概念和理论。所以在这个传承过程中，它不是一个靠前传承的过程，而是靠人传承的过程，靠文化和意志传承的过程。

中国传统的过程中也有很多家族企业发展的很好，比如说乔家大院，这是靠一个以一个家族为主的一个实力发展起来。那么乔家大院这个这个有几部电影反映乔家大院也很很典型，就是重在选那个人，而不再选那个才决定家族的这个生存与没落。但今天我们看到中国这个因为有过公私合营和这个这个这个公有制的一个计划经济，所以中国现在基本上看不到传统产品和这个这个家族产业。我们有个叫大宅门，实际上是反映这个全中国传统家族的一个过程。那么现在能能数的上来还活着的这个产品名称，大概也就一两个。两三个。

可是你要到了日本，你会发现，150年以上的家族可能有几万家，500年以上的家族可能还有个几千家。 所以日本的经济有几起几落，包括明治维新的各种改革，二次大战的失败或者怎么样再再发展起来，它仍然是几大家族在支撑着这个日本的经济发展。

所以家族产业这个是非常重要的。它影响到一个国家的经济，也影响到很多的事，叫做社会风气和制度变化。这是一个共同课题，最重要的它不是在于钱，不是在于金融资本，所以任何一个企业家族都可能失败。你看这个日本很多是靠武士家族开始诞生的，最后变变成了金钱家族或者是财富家族。所以它重要的是在于人力。

就我们前面讲的最大财富是人力，知识组织能力和传承。你可以白手起家去创造财富。这个我们现在看到中国现在面临的问题就是很麻烦，很多个体户或者叫民营企业家，都因为改革创造了很多的财富，但是它就没有保没有办法保证财富的传承。因此中国有一个话过去叫做说“富不过三代”，或者叫“富不过两代”，就是传承不下去。因为他没有一套办法和制度，让这个财富就很难去传承发展。在中国过去的古代上，我们看到情况是什么？

皇族他有有三宫六院，七十二偏妃，大家都觉得皇帝真腐败，他要有这么多老婆，要生这么多孩子，其实它是一个家族传承问题。皇族是为了要让自己的这个这个所谓皇权统治能够传承下去，他要在所有的孩子中间去挑，挑一个最优秀的人来继承他的这个这个皇位，然后才能一代一代的往下传，因此他必须生一大堆。 

研究历史的人会认为，皇帝之所以要有这么多老婆，这么多孩子这么多这个后代，是因为他要家族传承，所以人是第一位的。我们最近在电视台也看到有几部片子这个反映的是皇宫里头很多人都把那个这个皇子皇孙杀了。一个是开封府，这个这个这个片子可以看到，黄泉里头那个皇帝保护不了自己的儿子，因为那个皇后娘娘正宫可能不生孩子，或者生了个女孩，然后那个偏宫就生了儿子以后是皇帝是他的，所以他就把那些儿子都给杀了。

你看看中国历史传承中，凡是没有几个儿子的年代里头，那个皇权都是很快要完蛋的。清朝也是。对吧？最后就找不到那个皇帝的儿子，找这个皇帝的叔叔，就是一个姓氏的家族的其他人，这就是我不是说他应该如何如何，而是说这些历史告诉我们在家族传承中，最重要的是人。

如果没有人的话，这个产生是很难的。因为在历史上它有很多动乱战争，对吧？所以这个蔡先生在序里头就写了战争动乱，这些原因是有可能让财富传承中断的。尤其中国这种多乱或者是公有制，都是让这个家族传承自然中断的或彻底失败了。中国还出现了一个特殊问题，中国有独生子女制度，独生子女制度和我讲的刚才说的这个皇帝要三宫六院，正好是背着这个背的过程造成独生子女制度是家族财富，没有办法传承，这个家族梦就很难实现了。

为什么？这个独生是没有办法传承的。我们有很多朋友都是民营企业家，他们都现在面临这样一个问题，就一个儿子，这儿子娇生惯养，或者说这个儿子很有志气，我要自己创业。

他不愿跟你父亲继承这个东西，不干你没人了，这个东西没得选择了。还有一些比如刘永好，没儿子，只有女儿，这个这个碧桂园也是没儿子，只有女儿，你最后传承，它是家族传承嘛他不幸换姓了，那个嫁给谁就姓谁的了，这形成不了家族传承，就非常麻烦。中国的文化就是这个传承是在家族内部进行的。所以你乔家大院告诉你只能姓乔。不幸乔就不不能那个什么，你有很多很多职业经理人都非常好，但是他绝不是你这个家族传承的一部分，他是额外用人的。 

而我们现在的很多人这个这个家族独生子女制度导致的结果，他信不过别人，他也信不过职业经理人，因为财产是他的，他就只能把它转给女儿了，转给女儿以后怎么办？你女儿你不能说你不结婚、最主要是他没有办法形成人力资本的雄厚实力。在国外一个家族里头，通常会把这个问题想得很周全。你比如洛克菲勒里头，他所有人都做公益，他现在已经第五代了，他这个家族里有多少有270个公共基金？这公益基金为什么会有这么多？

他就是儿子。要想娶女儿，要娶娶个老婆，这个老婆家里提出条件，说你得有个公益基金，做公益我才去，女儿要嫁到那个另外一家去，要求你，对不起了，你得弄一个公益基金，我才能把女儿嫁给你。她这个家族传承例子就是用一套规矩形成的一个结果，就是大家族巨大，然后他这个属于洛克菲洛的这个家族中基金和相关基金吧，有200多个。

他在为社会做多少贡献。所以他追求的不是说我这个家族的财富在短期内如何报复，或如何形成一个巨大的支撑，而是强调我要让这个家族传承下去的一个重要条件就是社会公益是我这个家族起家，发展到现在能够生存的一个重要条件，所以洛克菲洛家族的任何一个地方都有一个公益基金，所以人是排在第一位的。 

我们现在开始认识到这个问题以后，开始有了一个叫多次政策，就是允许有第二个了，不解决问题，充分放开才行。尤其这个富人家族，他并没有这个因为财力而导致他不能多生的可能性，没有这个问题。对吧？那么他就需要有多子多孙，然后把这个传承下去。在中国的古代里头，我们看哪个家族都是势力越大人越多，说这个家族发展越快。

所以它持续发展。我们现在的麻烦就是更多的人开始进入了一个新的领域，叫家族理财。银行开始有了，因为你不能传承，我就替你理财，理完财这个钱干嘛？它不能形成一个家族财富东西。我们第二个问题，除了多重这个中投资，历来是中国现在没有永久产权的制度，什么叫永久产？

年度就是第土地是一个可以传承的永久产权。但中国八二宪法之后，八87年88年的时候修改了一次，修改了，完了我把这个宪法变成了土地归国家所有。在传统的文化中或者说在马克思主义的教育中，即使是强调公有制处也强调的是生产资料公有制，生活资料还是私有的。但我们中国现在的毛病在于土地制度的公有制，导致生产资料也被公有了。那你这个这个生活资料也被公有了，家就是生活资料吗？

如果家住房被生活资料也被公有了以后，它就没有办法传承。最多70年。是吧？没有办法传承。我们的目的。现在说十年20年的使用期，过了20年，你儿子死了，你那个墓地没人给你交钱，那个目的就算没了。所以它存在一个传承的问题。但过去我们都看到家族墓地都很大或者怎么样，他有传统问题，所以终极产权和家族产生也密切相关。这样的话，这个独生子女的问题和这个什么东西导致的结果是什么？第一是没有人力资本。第二，导致了知识资源也被削弱。

为什么知识资源被削弱？就是在家族传承说，她不是兄弟姐妹之间互相弥补，而是你必须靠外来的教师，他教你什么是什么，而家长实际上是没有办法办法把家族文化的东西传给孩子，这就是知识资源也被削弱了。更没有组织资源，就一个人，你形成不了组织，就是在内部家庭组织中是不可能训练出你能有层级的组织过程和这个你能当干部这个条件。

我刚才举了这个怡和，怡和原来就有个特殊规定，他那个董事长是不变的。但是他那个总经理是来回调的。什么叫来回调？他约定家族成员不能超过两届，当这个总经理，就得从外头找一个职业经理人来替我管这个家族资产，他哪怕当四年或者当八年就是幻影。用这种办法迫使家族和境外形成一个非家族部分形成一个竞争。就实际上当着总经理对不起了，你得跟那人拼拼。你是比别人干得好，还是比别人干得好？

而我们有的过去黄金家族，不管这儿子再好，再坏也得他当。他没有这个竞争过程，所以这个人力这个资源和知识资源这两个组合就是他用这种办法把组织资源也并用起来，就不是光是钱的问题。所以他有很多时候这个怡和这个家族的统治里头，这个职业经理人是个外头的人，这个很怪，就是他用这种办法把自己的文化和传承弄下来，坚持下来。 

我们现在看到不但中国面临这样问题，香港澳门也都出现了一些问题，就是家族传承说没有，只有钱而没有人力。只有资本问题，知识资本问题和组织资本问题。比如说我们看看香港，我们有一些号称是家族，比如何家家族，李家家族什么一大堆家族，没法传承，传承过程中的分家，就是资产不是在融合一起了，就是你分一块我分一块，分家的结果这个家族基本上就快完蛋了，越分越小越分越小。

而乔家大院那个时候就是不管这家族有多少人，几十个孙子对不起了，权力就在一起，不准你分，你可以享受，我给你发多少钱，你活着养着你，但是你不能分这个家产，我们的毛病现在就开始出来了。当这个大的家族被分财产说老大分一部分，老二分一桶老三分一部分完了以后，这个家族实力就削弱了，你在危机过程中的对抗能力就减弱。

我们家家谱里头好像也有这么一段，过去这个大家族很大，大概是在300多年以前400多年以前的时候，或者更早，有一个人当了一个很大的官，他就怕皇帝这个那时候叫做株连九族，所以怕皇帝把这一个家族人都杀了，他就把这个家族分成了三个。从那以后他的官官最大，在以后就没有比他官大了，为什么？这个家族分成三个以后，每个势力就小了，培养出来人才就不行了，也有当官的，但是就当不了它那个那么大一个关了。

这个很多传统的这大概几百年以前的事了，都是这么来的，就是这个传承是非常重要的。那么我们看看国外，韩国，日本英国恰恰就是不准分家产，一定是传承的过程，大家族传承的过程。不准分。所以这样一个过程这个就是制度在前。这个现现在我们看到很多问题，就是私有产权和土地产权的问题，难以让家族生存。

所以英国当时的是叫大宪章或者叫这个一场大革命而造成的结果，就是私有产权权利问题。如果要想讲家族传承，一定要私有产权权利的明确问题，才能可能让中国的这个这个民营企业这个家族传承能持续下去。我们看到中央最近的文件是刘河作为组长提出来的，这个民营经济的叫56789，贡献这个GDP财政收入这个就业等等等等56789，分钟不同等级。

换句话说，就一半以上的已经是民营企业在支撑中国的经济。但是如果我们不能好解决好家族传承的问题，光靠我们现在的理财的方式去代理家族的这些这个现金，它形成那为什么形成财产？就是我们说的如果不解决土地制度问题和终极产权问题，很难让中国的家族传承继续发展。

但为什么现在我们要提出这本书，就是已经有越来越多的企业家面临这样一个难题了，因此我更希望看到是他们充分的认识到这本书中提到的人力，资本是第一位的，金钱是最后一位。 现在我们很多人不懂得家门传承，以为只是钱的传承，这是一个巨大的错误。

如果不扭转这种情况，这些家族基本上仍然是富不过三代的过程。所以要想让中国的经济持续发展，很重要的是要把我们现在的民营企业家们和这这个家族传承的问题，有一个更好的办法去协调和解决了。

谢谢。