下一本书给大家介绍的是《谢谢你迟到》。这个书名可能大家听起来会很别扭，就是托马斯·弗里德曼写的一本书。我这个人是18岁的时候就去部队当兵了，所以接受是那个特别严格的那个守时的教育。那当兵的时候就既不能迟到，也不能提前。比如说开会什么东西，大操场集合，你不能说人家都没开始行动的时候，你跑那去了。所以这种教育包括在战场上，军事演习什么的，任何迟到都认为是必然带来不可能挽回的一个巨大损失。

我拿到这本书的时候，就是我一看这个名字不好，什么叫谢谢你迟到了，就把这本书扔一边了，把他排在那个一大堆书的最后头。每次书更新的时候，我就把它扔到后头，每次数更新的时候，一直到这个没得书可看的时候，偶尔时候才把它拿出来。待了很长时间，没碰她以后，突然发现这本书这个这个腰带上有几个小字，这个小字上写的是这个“世界是平的”，我才看到了这个作者是谁，然后这个作者曾经写过的《世界是平的》这本书，《世界是平的》这本书给我很深的印象。 

我一直觉得这本书是突破思想障碍和现实生活的一本书。过去我们认为它很难是平的。它平的概念实际上是说在这个世界发展过程中，已经打破了国家与这个民族这个地域之间的概念。因为高科技由此而发生的一个很大的变化。其实《世界是平的》这本书是十多年以前的一本书，但是这本书改变了我的一些看法，我才发现这个腰带上说的是这本书是他写的，我才开始注意。

但在开始的时候总看那个很大的标题就没去细看，因为我认为这个书的书名不行，所以到后来就非常认真的去阅读这本书。我想看看这个为什么能写《世界是平的》人会对迟到表示感谢。然后我就看到书的负面用了第二个标题，这个副标题写的是“以慢制胜”，破题未来格局。这个副标题是迎合“谢谢你迟到”的。所以这个书名你会发现这两者之间不是和别人比快，而是要别人比慢。这是我生活中这个过去没有想到东西。在经济发展和我从事这个企业发展过程中，我们特别强调的是要比别人快一步。当兵的时候就是要强势，提前抢占山头，提前抢占道路，提前抢占桥梁都要快一步。

突然发现这本书要讲的，你要慢一步。谢谢你迟到就是因为他有一次在约别人吃饭的时候，别人迟到了，但在这个空闲的这段时间里头，就等客人的空闲这段时间里，他想了很多问题，所以他用了这个词叫“谢谢你迟到”。 他认为如果你不迟到，我这些问题可能就没时间去想，或者来不及去想出想清楚这些问题，所以他用的副标题叫“以慢制胜”。

他用的这个词的意思是叫在行进的时候要暂时的停止自己的脚步去思考一下。人们在不断快速行进的过程中，尤其是特别顺利的行进过程中，会忽略了你应该去反思的问题。那么也许在你不断往前走的时候，虽然你已经很成功了，但通过反思你会发现有更好的一条路。如果你没有反思的话，你就会沿着这个东西使劲往前走。他这个书里头就说，要找到更好的路，就要不断的去进行反思。

尤其是当这个时代快速发展的时候，在科技高速地进入到一个让生活的脚步飞快，也赶不上这个时代变化的时候。比如说今天我们看到的是互联网，明天看到是智能化，这个发展速度是很快的。那这个现在语言说就是知识是爆炸性的裂变，聚变。就是不是说你今天学这个知识，明天你再学个知识能跟得上，而是今天可能有十个知识，二十个知识要求你去学，而你只能学一个两个，所以它是一个裂变和聚变的情况。 所以你的你的生活的脚步就老觉得跟不上老觉得跟不上，所以人就不应该急于要改变自己生活的节奏。

我们每次都这样强调快，别人比我走地快了，我要追他。但现在是说你要先停下来思考思考，如何应对，为什么别人比你快？你不去思考说为什么别人比你快话，你就仅仅从这个速度上说，我要比你快，我就要这个从走变成跑松，慢跑变成快跑，结果你快跑了，也没追上别人，因为别人已经开始骑自行车了。等你登上自行车，人家开始开汽车了，等你开汽车的时候你也坐了高铁了，等你坐上高铁的时候，你坐了飞机了，就是说因为你的思想方法和现实生活不对路子。所以《谢谢你迟到》这个慢，这是两个概念的过程。

这个我另外有一本书，就是下一次给大家介绍就是《规模》这个文书。他和这个书一样，他列举了一个什么事情，就国际象棋的发明者，用棋盘向国王要奖赏的这个这个故事，就是这个国际象棋一共有六十四个格。国王说你要什么奖赏？他说你在第一个格里给我放一粒米，第二格里加倍变成两粒米，第三个格里变成四粒米，第四个格里就四乘四变成十六。这个国王就觉得一个格里放一粒米两粒米，你这64格能放多少米？没多少，可能一麻袋就够了。但实际结果是如果按照这样一个倍数关系增长的话，到六十四格里的时候，这个米摞起来要比喜马拉雅山还高。 

那么为什么会有这样情况？就是这种加速定义的情况是很大的变化。后面我可能给大家介绍里头还有一个叫《摩尔定律》的书，这个这是一种加速的定律过程，就科学技术在成倍增长年代，就我们说的知识爆炸性的，事业的创新实在太快了，你没有办法去跟上。所以这本书里头书名是慢，但书里头列举的就是各种各样快速变化的情况。

比如说技术发生了巨大的变化，比如说市场发生了巨大变化，比如说大自然，因为这种外部的变化而产生的变化也在迅速成长。那么人总会这个遇上这样一个新的变化和突然出现的新事物。而这些新的事物出现的时候就会影响比如说你的工作岗位，国家政治、地缘政治、社会理论、社区生活。

所以他用各个方面的例子来里列举，在这些情况发生实际变化的时候，你应该怎么办？大多数人是跟不上这些变化的。原因是什么？原因不是因为你没有办法去反应，或者说你自己的能力不足以适应，而在于你没有慢下来去想一想。所以在这些事情发生变化时候，也许需要和应该放慢自己的角度，留出一些空间，让人认真地反思。

他用谢谢你，迟到了，概念就是你恰恰给了我这样一个放慢自己生活节奏，留下思考时间的东西。这个是不但是帮助自己，也是和他人找出应对的办法一样，就是你自己需要这样，别人可能也需要这样，所以都需要适度的放慢自己的这个脚步。 
而重要的是要明确和找到自己心中的定位，人的定位，这个和飞行动力翅膀是有变化的。

你要不改变你的动力，或者说你不改变你飞行的方式，比如说我们过去看这个这个鸟飞行的时候就想出了建立飞机，所以飞机你看嘛，大部分和鸟一样，一个直棍，然后有两个翅膀。但后来会发现，它运行的能力和速度是跟不上需求的，最后就变成了三叉戟式的，就是大的一个三角了，整个飞机是个大三角。而现在美国生产的新的客机也开始变成三角形了，不管是战斗机小规模越大，比如说新的这个去酒器还是什么，有能装一千个客人的大飞机，它比空客要大得多，所以波音这个新的变化就是我要改变我的市场。

它和人的思维是一样，当人在面对社会发展过程中，你也要应对这种快速的变化。这种变化是干什么？就是你不能停下来思考的时候，就会忘记你身处的地位环境都发生了一些变化。比如说它是一个叫做明尼苏达的一个人，他把老家和这个自己在老家的生活这个相互之间的信任程度，都作为一个参考的背景。就社会中人和人之间是需要这个充分信任的，如果没有人和人之间的信任，你难以有这个适应环境的这种想法和需求，所以在一定的时候你会发现，人的工作节奏非常紧密的时候，有时候需要停下来。 

在前面我们介绍了本书叫《稀缺》，很多人就是认为我的时间永远不够用，但他的说法就是恰恰是因为你的时间永远不够用，你恰恰需要停下来给自己预留一点时间。因为你的稀缺在于你没有停下来去思考一下，未来会怎么样。而这本书列了很多例子，他也是同样。就是如果在你一系列的快步行走的过程中，你可能会掉进坑里头去，可能会走弯路，或者面临悬崖和选择。如果你在试做的时候，停下来重新思考一下自己，应该采取什么样的应对政策，如何去改变自己的行为方式，慢下来的时候，反而可能会找到新的起点或新的行程，它不是要求你你每次都迟到，不是这个意思。《谢谢你迟到》是告诉你以慢制胜的一个过程。

在未来发展过程中，我们很难说你的思想人的思维或者你的技术能力都能跟得上现代社会的发展。比如说人工智能，我们不可能迅速地把人工智能打破了，比如说这个拿到进行了一系列科学实验，它都不是说让所有人都能接受的，可能只有少数人能跟得上这个一个科技进步的这个步伐，那么多数人就得停下去想一想，我不能适应或我不能进入这个这个新的领域的时候，我怎么样去应对或者说我的企业或者说我的家庭，或者说我个人在新的社会变化的过程中，如何去应对这样一个发展，如何去让自己在科技进步的过程中不至于落后或不至于陷入那个泥潭。 

他讲的这些道理其实并不是一个很难理解的东西，但为什么人们在生活中会忽略的，就跑得快的时候更想跑得更快，因为你永远和别人在比。如果你把自己的脚步停下来，想想我自己应该怎么做，我应该做些什么，你找到自己有针对性的一个办法的时候，可能你获得成功的能力就更提高了，你获得成功的可能性也大大提高了。所以以慢制胜是在一个特定的环境中的一种说法。如果大家都很慢，你可能就要更快才行。

所以我们作为企业家，曾经都以为快一步、抢先一步，或站在别人前头是最好的。比如说我们拍卖土地时候都是我先报名，我先举牌，但实际的结果也许是你应该慢下来，重新研究一下市场，研究一下科技进步的变化，然后才选择自己的对策，这样让你的成长就更加成熟了。

谢谢。