面这本书给大家介绍叫《人性的弱点》,作者是戴尔·卡耐基。卡耐基是一位教育家，他同时也是一位演说家和心理学家，他写了很多关于人性问题的书，就除了说这个我介绍这本《人性的弱点》以外，同时还有他写的叫《人性的优点》，还有《美好的人生》等等很多作者。

这个我为什么对这个《人性的弱点》比对《人性的优点》和《美好的人生》更感兴趣呢，就是他对人性的认识从弱点这本书上，可能比说优点和说美好更容易让人难忘。

所以这个对人生的认识很重要的一个就在于不是要看人生有多少好的地方，人性中正面的东西，而要解决的问题是人性中存在的一些劣性和不正确的东西。弱点不是说错误或违法的东西，而是说类似于缺陷是可以改正的。只要通过学习或重新认识的话，找到自己身上的毛病，你是可以用另外一种办法去改变这种人生价值，这是很重要的。

中国和美国这个教育体系有一个非常大的区别，这个区别是中国都希望这个通过学校的教育去培养出特殊的一些人才。而且是通过分类，根据不同专业分类的人才，你比如说这个有建筑专业、财务专业、税务专业什么各种各样，就是在高中毕业进入大学的时候，你就要选择不同的专业了。

你报考的时候可能就要选择专业，但在美国大部分学校在进入大学的时候是不分类的。个别的专业，比如理工科的，像这个有少数，比如说在我们清华大学建筑学院是一个很著名的学院，但在美国很优秀的这些建筑学，比如说这个沃顿，这个他们的这个这个老师告诉我的是什么？

在大学的时候，是普通课程，就是公共课占主导地位，到研究生那一级的时候才去分类。在英国大部分也是这样。就是说你人生到了一定程度的时候，你才去做分类，所以在中国大学都叫一个口号喊得很响，叫“培养人才”。现在我们实行了很多这个策略，一个政策也叫引领人才战略政策，就是这个吸引人才战略政策，或者是连房地产都是因为你是人才，所以给你住房条件的很多优惠补贴等。

你像马化腾他是一个人才，所以他在深圳可以享受人才住房补贴，其实按照他的收入水平，它已经是世界上的富有人群级别的了，他还需要享受你那个人才补贴吗？但是我们就有这套人政策就是培养。不是在美国这个大部分名校强调的是这个培养精英，和我们的人才战略是类似的，就是他要从事政治，各种培养精英。比如我前头推荐的一本书里头提到了，这个叫绵羊。他培养出来这个很优秀，但是是绵羊。

但是在美国普遍的这个教育制度里头，更多强调的是培养人才，这个“才”和那个“才”不一样，就培养人，要解决生存问题的能力，就培养人获得解决生存能问题的能力。而不是这个说你这个要当治理人治理国家，或者怎么创造什么特殊成就的那种人才，这是两个概念，尤其是他特别强调的是要培养人的行动的能力，就是你要干你能干事的能力，能生存能力能干事的能力。

所以这个卡耐基的书里头正是要培养这个人的行动的能力和独立思考的能力。我们大学培养出很多人都是上面怎么说我怎么办？执行能力很强，但独立思考能力很弱，或者说参与治理的这些很夸张的东西，能力很强。所以他在前头就告诉你要分类。你就是作为大学的选择时候就是一个人生选择了。但国际上不是国际上很多都是大学时候不要做人生选择，而是要了解社会人文，人文学的东西占多数，然后你才去成熟了才去做选择，就是我要干艺术，我要干某个专业，我要干电子，我要干什么东西，这是差别。

这个当我们读这本书的时候，就有一个特殊的感觉。你看这本书的时候，他有九个建议，他说你如何使用这本书，而不仅仅是读这本书，就是告诉你，你不是为了仅仅为了获取知识，我们通常的这个错误的理解就认为看书都是获取知识，所以很多人在问我很多，你挑什么样的书去读，你看什么小说看什么东西，不是这样的一个结果，就是获取知识是一个方面。 
但更多的不仅仅是获取知识，你还可能获取工具。

这个九个建议就是你随时可用读书的一种九个方法就是就是工具。你看他的书时候可以用这九个工具，你看别的书还可以用这几个工具，所以它叫使用书，而不是说读书，或者说仅仅是获取知识，这是一个非常差别这个差别。

从一开始的时候你还没看这本书，说这个前沿的部分和引导的部分就告诉你，你要回避人性的弱点，要重点是要学会提高自己的行动能力。缺乏能力的人士，这个最大的一个弱点。所以在卡耐基的所有的书里头，几乎都不是用讲大道理的办法来说服人。

有些中国的书都是说讲了一大堆道理，然后告诉你你应该这样，你应该那样那样，它变成标准答案了。所以我们这个这个小学中学到大学考试都是标准答案。在卡耐基的书里头，他不是讲大道理，他用的是人物，他用很多各种各样的人物的现实案例来说明一件事情。但是就是因为这样，在人们身边发生的事，能够最现实的说明人性的弱点，以及你如何去克服和改正这些弱点。

前一段时间我看了个电影，她就是讲一个服装编辑，选一个助理，她的这个秘书，这个助理的这个变化，最后她辞职了，不跟她干了。要自己去干，就是她不能光靠穿衣服来表坏表现自己，她很漂亮，穿着一开始穿的很笨的衣服，大家说你怎么这么胖，穿这么穿的衣服，跑我们这个这个这个搞时装的杂志来来来工作，然后她参加了巴黎的这个选秀什么的，穿了很多好衣服，最后她认识到不能光靠外表，而是要靠内心去解决问题，还要追求自己的意愿，而不是被别人裹挟了。所以她辞职了当了个记者。

就是人类对人性中的错误和弱点的认识常常会走入误区。就像我刚才说的，她的另外一个前任的这个助理到后来还是助理，她就内心里特别想去这个巴黎参加这个时装秀，然后把这个这个样品的服装都变成自己的了。她辞职以后，她就打了个电话给那个人，因为老板选她去没让那个人去，她就告诉那个人，我所有巴黎的服装最后都送给你。换句话说就是她已经克服了人性弱点，我不去追求这些外表的东西，而要追求我内心存在的东西。

那么你走入误区的时候这个怎么去纠正呢？你可能会沿着一条线一直走下去，这个错误和错误就连续发出。所以卡耐基他用一个办法怎么来防止人们用弱性在出现弱性，就用一个是正面一个反面让你自己去选择。所以正反两面的东西，这个案例就告诉你自己愿意做什么样的选择。你选择的过程中就像我们答题一样，你选择过程中，你会发现你自己的弱点和别人的优势，就是说比较。那么这种结果就是更容易让你得出一个正确的选择。

所以你看他的书说，他不是讲你你有多坏，你缺胳膊缺个腿或者怎么样，不是讲这样人性弱点，而是用很多案例来说明应该如何如何。那么这个书里头解决了说了几个方面的问题，一个方面就是说如何处理人际关系，人与人之间打交道你要如何让每个人都喜欢你？他不是说男孩女孩长得漂亮不漂亮，外表如何，就是你的内心要表现的很坦然的情况下，才能让别人去第一印象是好的。然后让别人去喜欢你。这个喜欢就可能愿意跟你交流。

我们前面要讲到过一个叫孙正义，他长得就个子又矮胖胖的，也不漂亮，但是他用自己的信心和信任信誉，给别人建立一个很好的印象，就是这个人是很坚强的一个人，说话干净利索，然后这个提出的保证条件什么都让你觉得信得过。所以他第一印象是好的。因此他用这个书来告诉你的，就是在什么情况下，什么样的人采取这样什么动作，让人有一个第一印象，好印象，有的人喜欢，有的人不被别人喜欢，这就是很重要的。所以我就从这本书里头学了很多。

所以现在大家都说我这个做了公益以后变得很慈祥，变成慈祥老头儿，老能看见笑脸儿，这以前大家都说我这个凶得厉害，很难打交道，不愿意跟我打交道。这个通常都是打交道多了以后的人才。开始说唉这个人可好，这个人可以信任。你要是直来直去，我就对你的印象不好。其实这是一个错误的概念。

那么就是在这个范围这个人与人接触的过程中，如何去避免树敌？有很多人就是说你任志强到处树敌，所以很多人都在舆论上在什么都说，他老说这个说那个说涨价说什么东西都不好，一定要经过很长时间以后，大家才说，噢任志强说的是对的，房子就是涨价了。虽然有个认识过程，所以我要做的是如何避免在第一印象中给别人树敌，尽可能把自己的语言改一改，变得这个缓和一点。

那么更重要的一个是叫坦诚承认错误，就是你在如果做错的时候，你能不能去很认真的很坦诚地去传授，而不是我们看到的一些媒体上出现的这个所谓的道歉信，实际上是不是道歉过程。你比如央视在这个开学第一课时候就出现了一个严格不准时，要求所有的孩子和家长八点钟看新闻，结果他播了十几分钟的广告，最后大家觉得这个很不好，对央视提出问题，央视以广告部的名义做了一个检讨，按道理这不是广告部问题，一定是你央视的问题，你就能变成一个欺骗这个这个广大消费者的一个习惯。

所以你才广告部才能任意这么做。如果你早就认识这个问题，你不就把这广告部经理开了吗？他怎么会有能干出这种事来？第一个人被开了以后，永远不会有这种事。就是因为你不断的纵容他，所以才出现这种问题。

那么如何与人合作并成为赢家呢，就是在这个人与人的交往中和改变自己的弱性而变成优势的过程中，是非常重要的。尤其是要作为一个管理者，他特别提到了，如果作为一个领导者，你如何去面对这样的一个人性弱点，如何去解决各种交往中的问题。比如说你面对各种挑战竞争，你面对的各种上下级关系，你作为一个管理者如何去解决。特别是如何摆正自己的位置，用什么样的方法去解决问题，这都是人性弱点中一个重要部分。

中国的历代王朝里头只是皇权集权，集权的结果就是只能用贪官。认真的官，敢说真话的官都很难生存下去。海瑞也好，包公也好等等，大部分清官都得不到好处，所以就养了一批贪官。这就是说在处理上下级之间的时候，作为一个管理者，你怎么摆这个位置？皇权就认为我说了算，我比法大，我一定要如何如何。所以这个历代皇帝出现了很多问题都是一样。

那么他也讲了很多细节的东西，要是你要特别的去关注的就是处理家庭生活中的七个准则。在书里叫七个法则，我觉得叫准则可能更准确，比较法则更准确。这个它不是一个法律关系，所以叫法则有点可能是翻译中的问题，我觉得更多的是叫准则好。他也用这个很多名人做了案例，比如说拿破仑就是世界名人，但在婚姻问题上处理得并不好，出现很多问题，最后造成失败的问题。所以这个如果处理不好这些关系的话，这个家庭问题怎么办？在家庭生活中应该如何处理？对于每一个人来说都是一个非常重要的，都是体现人性的优点和缺点的一个重要方面。这个影响会很大。

所以在《人性的弱点》中，我觉得我们可以通过这本书学到很多东西，它不仅仅是告诉你你人性会产生什么样的弱点，或因为什么产生这些弱点，更重要的告诉你应该怎么做。就当我们发现自己存在一些弱点或人性中存在一些天然中的问题的时候，要如何去克服这些问题，要把弱点变成优点，把弱势的地方变成强势，这个人才能进步。

我看网上是毛大庆还是谁也同样推荐了这本书，那就说明这个是一个很老的书了，可是为什么会有很多的企业家或者是这个名人会对此感兴趣？就是现实生活中关于人性的问题，我们没有标准的答案。社会制度会引导人性向某一个方面去发展，也可能像一个坏的方面发展，也可能向一个好的方面发展。

但是通过这本书我们大家可以理解，不管是以什么样的生活背景和社会环境，你都要处理好自我，在解决自我的问题上把这些问题解决好了，你才有可能让自己比别人更优秀，杜绝了自己人性的这个共有的这些特点。它并不是说是你的专有的，或者是你有这个问题，别人没问题，而是所有的人性共同的都可能存在这样的问题。你存在别人也存在，而并不是说在这个问题上，就因为你存在你就比别人差。但是如果你要想比别人优秀，你就要克服这些弱点，你才有可能超越其他人，变成更优秀的人。

我觉得这本书给我的这个意义就在于，你如何让自己比别人更优秀？所以我们希望这个读书每个人有每个人的不同选择。我读书的体会可能和别人读书体会不完全一样，也可能你看完了以后还有一些比我更优秀的新的想法。但总之，如果你不能克服，人身上必然存在着这些人性的弱点，你就难以超越自己现在的这个困境，而变得比别人更优秀。所以我觉得我读这本书收获还是很大的。

谢谢。