现在大家都在关心中国的房地产，为什么中国的房地产会发生一系列的变化？也有很多人关心我对房地产的一些言论，那么重要的是在于要了解今天的房地产市场的一些事情，要从头回顾一下或了解一下中国房地产发生变化的最初改革。

那么有一本书叫做《房地产这十年》，讲的是1997年住房制度改革前后的十年的情况。这本书的作者是中国住房制度改革的参与者，是当时的房地产司的司长谢家瑾，谢家瑾后来呢，到部里就当了总经济师，之后，又到退下来以后又到中国的物业管理协会当了协会的会长。

即使是他在当物业管理协会会长的时间，就是在08到这个13年之间的这个温家宝执政的这五年期间里头，召开了多次的关于房地产调控的一些会议，每次也都请谢家瑾去参加座谈会。所以他写这个《房地产这十年》，我建议从事房地产业的人和关心房地产市场变化的人，都应该认真的看一看。这十年的这个过程中，他是直接制定的制定者和参与者。所以他讲的这些内容，和我们现在的市场之所以发生一些变化和情况是有密切关系的。

一个重点就是在这个之前，我们大部分就是1997年的23号文件之前，中国是以福利分配住房为主的一个市场。虽然在1980年的时候开始有了第一家房地产开发公司，就“中房”，这家企业诞生了。后来在84年以后，又开始有了房地产管理办法，又有更多的房地产企业诞生了。但是它不是一个完全市场化的过程。

因为那时候基本上是开发商建房子以后卖给单位，由单位购买了以后，再按计划指标去进行分配的一个过程。中国严格说起来，之所以到今天为止有这么大的一个住房私有化率，很多人都有自己的住房，重要的原因不是因为我们市场化以后大家有了住房，重要的原因是因为我们有50多年的住房福利分配制度，所以大部分房子的来源来源于福利分配。

这些福利分配在1997年时候进行了房改，把公房变成了私有住房，这个比例是远远大于我们开发商在97年完全市场化以后的生产出来的住房，这个总量是巨大的。所以这个从福利分配到住房私有化、市场化，这是一个中国巨大的一个改革和变化过程。

那么现在我们看到住房市场中有个提法叫做租赁为主。为什么租赁在当时改革的时候，到目前为止成了一个巨大的缺陷？就是我们基本上没有完整的租赁住房市场。这个在这本书里头就提到了在23号文件确定的住房制度改革的时候，住建部那时候大概是俞正声当部长，他当这个谢家瑾当司长，他们曾四次提出经济适用住房可租可售，就是97年的23号文件在市场化改革时候提出了一个重要条件，对买不起房子的人，要用经济适用住房的办法来帮助他们解决住房问题。但是朱镕基在最后审批时候把可租给划掉了，就是只能卖不能租。这个起源到今天为止看，是一个产生租赁市场矛盾的一个起点。

换句话说就是中国住房制度改革一个市场化的变化过程中，朱镕基当时考虑的更多的是亚洲金融危机产生的社会矛盾问题，因此中国需要用住房市场来拉动中国的经济，包括基本建设。如果这个是租呢，你就很多钱是收不回来的了。所以他用了一个“八免”，免地价，免这个税收免什么？收费很多。有八项减免的过程中建立低下的经济适用住房，但这个经济适用住房是只能卖，不能租。这就和谢家瑾他们最初在提出方案的时候建立这个可租可售的这个概念是完全不一样。

因此在朱镕基的23号文件实行中国住房制度改革时候，一个基础就是对低收入家庭的住房保障，是我们叫做叫做实物产权，就是用买的办法保证的是你的财产权利。但我们的思路在当时提出来说，我是赞成这个租的。就是我们后来随后也出过一份报告，专门给住建部，也是谢家瑾参与，就是要保障的是财产权利还是保障居住权利。

从世界各国政府的情况来看，我们要保障的是居住权利，而不是财产权利。因为很多人是不具备拥有住房财产权利的能力的，他们要借助于租来解决住房问题，而不是用完全购买的方式来解决住房问题。这就是在最初改革的时候就留下了这么一个隐患。

就今天我们在讨论的住房是住的，这个房子是用来住的，要租售并举等等。如果在朱镕基在97年改革的时候，用这样一个办法的话，就政府需要拿出大量的资金去提供租赁保障。虽然后来我们有一个经济适用住房要求在商品住房中占一定比例，比如投标的时候就是说，你必须建多少经济适用住房，或者成批地建立竞争输北京的比如说回龙观天通苑，大部分都是以经济适用住房发展起来的住房市场。但那个时候没有考虑它不进入租赁以后就慢慢变成商品房化了。

因为几年以后你补一部分钱，大概北京市补18%，以后它就变成商品化了。所以这个俞正声在后来到上海的时候，就把经济适用住房政府减免这部分变成了共有产权房。他就做了一些调整，这个就和他在当建设部部长时候，向中级提出住房制度改革这个弥补缺陷的问题上是一致。那么由于这样一个这个变化的过程，才导致后面产生的一系列问题。

其中除了这个最初重要的这个根以外，我们在向香港学习这个土地国有进行拍卖转让这个过程中，2003年或者2002年以前，基本上是用划拨土地的方法，也收土地出让金。但是用划拨土地的办法为主的。03年有了那个叫土地招拍挂不允许划拨了，必须在市场上去竞价，才导致了后续出现了一些市场价格的波动。 

那么这个改革过程中这十年中也强调了，因为这一个变化，让地方政府把土地变成了一个财政税收的主要来源，导致土地价格在招拍挂之后迅速上升，也引起了住房制度住房价格的上升。所以在04年831制度之后，这个这一段时间从2002年6月1号出这个文件到这个831制度中间，实际上土地供应是短缺的，造成了两年左右的时间，土地增长率很低，还有一年多的时间，土地是负增长。

这样的话到06年的时候，年底的时候，我们就提出要加大供给，否则的话这个市场会很明显。因此在07年的3月份的时候，政府工作报告就提出了要加大土地供给，然后就出现了07年的添加地，这个房价高涨的第一轮高潮。

那么这十年的发展过程中，从97年到07年以后，再后来这个十年实际上是中国从非市场化变成市场化的一个重要转换过程。所以今天我们所遇到的这些矛盾，都是因为当时在经济背景的一个特殊环境条件下而出台的一些政策造成，它是有一定的延续性的。因此当我们了解到原来的发生过程，才能体会到今天为什么会出现这样一对问题。

我们今天看到的是市场中反映出的问题，但这本书告诉你的是，在内部决策和发生变化的时候，政府的应对，为什么会产生这样一些情况？ 

在中国的房地产市场来说，你如果把它单独作为一个房地产市场来看是不完整的。因为中国有50年的分配历史，导致的结果是什么？是我们的市场化不是和城市化并行。按照国际惯例来看，经济发展的城市化率超过30%以后，就进入一个高增长的阶段，就迅速往上升的阶段。

英国大概就是在18世纪中的时候，18世纪末，严格说是到1995年以前吧这段时间都是进入一个高增长时间，那么这个高增长时间为了满足城市化的需求，必须有高速发展的房产。如果没有这样一个高速发展的房地产，就难以保证城市化率的这个需求。

所以他们在18世纪中的时候也出台了一些类似于我们今天出台的所有所谓的叫限购政策也好等等。他们叫定居政策。比如说你必须我们现在叫做纳多少税，纳几年税你才能够买房，他那时候叫工作几年时间。然后我们现在叫做学历，他那时候叫推荐信，就是类似于学历的，有当地的教育观法官或者什么知名人士，给你的推荐信，就相当于学历的文凭一样。

那么也有在这个农村新农村，类似我们新农村建设，在当地建了房子就不要进城了，阻止这个快速进程的一个做法。就有些类似政策都是一样的，但是他们更强调的是私有产权的保护和人身权利的保护问题。于是1795年时候就把这个定居政策基本上推翻了，所以他就满足了城市化高速发展要求。

到了1951年时候，中国的城市化率大约是10%多一点点，到了1953年的时候，我们大概只有13%。到了1978年改革开放之前时候，我们只有17点几的城市化率。那时候51年的时候，英国多少？

英国已经基本上满足70的城市化率，就它的发展速度很快，所以他即使二战遇到了那么多严重的问题，他仍然是经济上是世界第一的一个高速发展过程。应该说到了二战之后，美国才逐渐兴起以后超越了英国，因为美国没有在本土出现这么多战争，所以它有一个先机，超越了这个英国和其他一些国家，变成世界第一了。

但是从英国这个城市化率的过程可以看到，和我们的房地产政策是相关的，就是我们在1995年进入30%的城市化率，95年是29点几，96年就进入30，也是进入到一个高速增长的过程。这个时候应该是扩大土地供给，增加这个住房需求，才能满足城市化的要求。但是中国的制度上出现了一些偏差，就是土地制度和这个户籍制度导致进城的人没有户籍。

所以小城镇发展的时候，很多人是自带干粮，进城。进到小城镇以后，建了房子是在集体土地上，原来用的电子是集体土地用电，而不是城市的统一的内容，然后户籍劳保上学等等问题还是在农村，没有解决好这个城市化变化的过程。所以到了今天我们也看到在房地产市场中还会出现很多很多类似于英国在18世纪中叶到19世纪初的高速增长过程中遇到的同样的矛盾。

我们出台的有些政策也类似于他们200多年以前的政策，所以如何正确地理解房地产市场的变化？要读一读这个《房地产这十年》的书，你才能知道以前为什么中国会发生这样一个基础性的变化，而这个基础性的变化对今天产生什么样的影响？ 

我们也看到最近一段时间，这个住房租金开始出现了一些变化，有些地区开始出现了暴涨。其实真正需要租赁住房，从世界上来看，主要集中在一些大城市，因为大城市的流动性比较大，但中国可能比国际上的这个差别多一些，就是在于中小城市，中等城市也会出现高流量，原因就是因为，我们到现在为止，大约有两亿八千万人是居住在城里，常住在城里，但是户籍是农村的，他们就算是流动了，他们无法获得当地的这个居住权利或者说住房。

那么他就只能在租赁市场去活跃，所以我们租赁市场实际上要比国际上的大中城市租赁市场更大。那我们在这个早期的调控的时候，基本上是以市场的供应产品为主的一些调控。比如说9070政策等等。它没有对需求市场进行直接调控。

但是后期我们看到，特别是12年、13年以后，大部分调控政策是对需求市场进行了调控，而不是对供给市场进行调控。不是你买不准你卖，这是需求，市场定价问题，什么都是需求市场的一些变化，就造成了我们现有的制度中出现了一些偏差。那么当你不允许私人去购买第二套第三套或更多房子的时候，理论上认为他们是在炒房子。

其实从国际上来看，这是建立租赁住房的一个最大的来源。如果没有私人住房的话，我没有第二套、第三套，我没有办法向市场提供租赁住房，那么政府你又提供不了，那么这个中国人租房的市场就难以有充足的供应量。人多需求量大，但是你供应量少，它就变成了租赁价格的一个变化。

中国的租金变化实际上还是应该说是相对慢和好的。那么国际上在城市化率发展高速过程中有很多棚户区，所以他用棚户区这个低租金掩盖。中国在最初的时候，也就是前几年的时候，主要是靠保障性住房或者说房改房，他们是低价格购买的，但是他们的资金也降低了，所以就把商品房市场的资金价格压下来了。

因此潘石屹老说，我们的资金回报率只有一、二，非常低，但是对于房改房来说，它的资金回报率可能达到了三百五百七百八百，就是资金回报率很高，可是租金并不高，它起到一个抑制作用。但是我们在清理城市这个贫民窟棚改区的旧住房的时候，就把大量的需求拆掉了，这样供给就更减少了，于是这个房租就开始变性上升。

上升的结果就是让很多年轻人开始受不了了，在有些城市就受不了了。比如北京，今年大概西城区就拆了将近3600万平方米，北京大概拆了这个这几年，平均每年大概有接近6000万平方米的被拆除。可是生产多少？2000多万，就1/3。就拆除量远远大于了新增的供给量。

所以原来可以用这些棚户区的东西解决居住问题的人没地儿住了，都集中在你必须不能打隔断，住在好房子里头，满足消防需求和各种需求的时候，它就完蛋了。这个租金价格就开始发生变化，因为供给越来越少，然后需求越来越多，尤其我们没有充分的利用私人购买而变成住房，这就出现了很多很多社会矛盾。

于是这个现在的问题可能就变得就更加复杂了。原来是集中在供给方问题上，就是开发商这边的问题，后来就变成了需求方，然后就变成了地方政府。所以这几方都在这个调控措施中开始互相博弈，就博弈博弈到最后就变成了连住房的销售价格都要政府控制。

但是从我们的法律上来说，这个这本书里强调了我们建立这个叫当时叫做八十八号令，叫《商品房销预售管理办法》。住建部88号令非常明确的把商品房的交易价格的权利交给了交易双方，而不是政府决定。我们95年生效的《城市房地产管理法》里头也明确规定，开发商的销售的商品的价格不是由政府确定的，应该是政府只有备案权力，就是开发商销售完了以后就备案，备案为什么要求登记费用和这个契约税，就是备用方案的这个条件。那么现在就不是了，现在等于完全把原来的一些规定给推翻。

所以我为什么强调要请大家看一看这本书，就是要了解中国住房制度改革的历史和变化过程。这十年的变化过程才有可能去充分认识今天的市场中存在的问题，和作为企业作为市场参与者，你如何去应对，缓解今天的矛盾坚持这些这个合理的条件，让市场变得更加规范。就这样一个变化过程是非常重要的。

如果就事论事说你我就不了解，过去，我也不不想了解中国改革的一个变化过程，就强调今天如何今天如何实际上是做不到的，因为原来的历史东西形成了很多文件，那你今天是改变不了的。

比如说社会上现在也在讨论这个关于征收房地产税的问题，从社会的发展角度来说，中国在解放前就房地产税，51年的时候，国家把房产税和地产税合并了以后叫做房地产税了。但是86年的时候，我们只有房产税，而没有房地产税。而且在房产税的规定中，个人拥有但非营业性的住房是不收的。为什么不收？

这就是说中国坚持马列主义公有制的一些这个观念是相关的。在马列主义的理论里头，公有制的基础是生产资料公有制，但生活资料是私有制的。但我们现在把这两个都合并了以后，就生产资料公有制和生产生活资料都公有制的话，就会出现矛盾。因为我们的住房应该算是生活资料，而不是生产资料。

那你要都想公有制，那就会打架了。所以在马列主义的概念中，公有制不是说把每个人家庭的或生活必需条件的这个生产资料都变成共有，而是强调的是生产资料的公有，所以这两个东西又出现了矛盾。那么现在如果把住房要收房地产税的话，就包括了大量的生活资料。所以现在我们的住房制度就这些矛盾都集中在一块爆发了。

因此要解决住房的长效机制时候，就要从开始理清这条线，把它的形成过程政策变化，一直到今天演变而产生的一些问题归纳出来，才能建立一个更有效的或者说至少在现在解决问题问题上有效的一些制度和政策。否则这个市场可能会在相当一段时间仍然处于一个这个完全政府控制的而非完全市场化的一个情况之下。

但是中国到底是坚持市场化还是坚持以政府行政为主，以计划经济为主。我个人觉得无论是十八大文件还是十几大文件，强调的都是市场决定资源配置和市场决定价格。 因此在房地产市场中更应该按照十八大和十九大提出的这个这个要求，逐步把它完成为市场化，而形成既有中国特色，又符合市场经济的一些必要条件的一个运行制度，否则的话这个经济就会遇到更多的毛病和问题。

所以充分的了解这样一个变化，对未来今后中国市场的变化会有一个更加清晰的认识。所以我希望所有的人都读一读这本书，更了解中国房地产市场的一些变化。

谢谢。

再介绍一本书也和房地产有关。就是哈佛大学的一个教授郭凯先生写的一本书。这本书的书名叫《王二的经济学故事》。这个他在讲经济学时候，不是用一些经济学的抽象概念去说经济学是怎么回事。他用一个人物叫王二的人物，就是在所有的文章里的故事都是叫王二为主角的一个人物。

他一会是农民，一会是城市人，一会是浙大的，反正他但是不同角色。也就是说你就是王二，他所经历的东西就是你所经历的东西。王二的经济学就告诉你，你所经历的经济学应该是怎么回事。所以他用讲故事的办法来说明经济学的一些道理。 

这本书是许多年前的一本老书，大概我们刚刚开始房地产调控的时候，它出台的书他得几年以前吧，但今天你要看这本书也不过时，尤其是从事房地产和关心房地产的市场的人，都应该看一看，其中的许多故事都和现在有关，而且非常实用。比如说中国现行出台的各种调控政策，有房地产的调控政策，有金融的调控政策，有外汇市场的调控政策。

你要翻翻这本书，你发现都是在几年以前，郭凯在这本书里头出现过的，尤其是现在最热闹的关于中美关系的问题，关于中国强大的问题和中美贸易战的一些问题。多少年以前这本书里也提到了，所以经济学家能够看透世界，就是他能超前的想到的很多问题是你想不到的。因此这本书虽然已经过去好几年了，你看完了以后仍然能从中加深理解，对现实的问题加深理解。

所以经济学家们如何把这些复杂的道理，用生活中最简单的案例，用讲故事的方式告诉大家，让所有人都能听懂它是一门艺术。他用王二作为生活中的主角，用大家生活中最常见的是他假说了很多故事。其实这些故事在生活中你能看到也真的发生了。但是它在假设过程中是为了把许多政治和经济学的关系原理，哪个对哪个错都混在里头。让所有人通过这些故事去看本质

这本书是周其仁教授在里头做了个推荐，做学术推荐。周其仁教授就说这么一句话，就这个王二就是生活中的你和我,是张三是李四，就任何一个生活中在这个社会中的人，故事就发生在你身边。你不要以为他是在讲经济学的东西，但他用这些故事告诉你，都是你身边发生的事情。只是我们很多人没看懂里头的经济学的问题，而其中相当一部分是说我们的政策基本上是违反经济学，都是错的。

他利用这个东西就是说我们这些现象本来就错了，为什么会在我们这个身边的人一次或在错的发生着？就是因为它与经济学相悖的。如果你与经济学相悖，那你就怎么做你都是错。你要遵守经济学的基本原理，才有可能做对。

凯恩斯认为，政府是有能力去扭转经济学的一些原理，所以它用凯恩斯主义的一些办法来弥补经济上的这个运行中的一些这个差距，比如说他说经济没有发展，那要扩大投资，那么没事干什么，就挖坑，再埋上挖坑再埋上，它GDP就出来了。

但是挖坑你又再把他埋上，人干活的过程中挣到工资了，但是那个坑还是个坑，那个埋上以后还是个平地，没有产生新的经济价值。因此他们认为这是违反经济学的一个概念，虽然你在短期之内让经济上来了，让人有活干了，解决就业问题了，然后这个也发了工资，但是没有创造价值，那以后怎么办？政府靠负债去解决吗？解决不了的。 

所以这个通过这本书，让更多的这个人可以看懂书中的经济学。我觉得当官的应该看一看，决定政策的人应该看看。对市场进行管理者应该看一看。这样就能改变他们的一些错误的政策指导。这些政策指导这个对经济是影响很大，所以他才能有所发展。这个郭凯先生也是通过这些故事要告诉大家这个故事背后的这个原因，为什么会出现这些毛病？这个毛病不是说在故事本身上，而是要说引发这些现象的原因，背后的东西是什么？就是要找那个病根，你不能光看现象广泛现象，就是说租金高。

比如说我刚才说收成好的时候，你付租金的，就想出更多的地去种粮食，然后让自己更富了。但是如果大家都因为收成好，去租更多的地时候，那地就那么多。如果地的地租就涨起来了，然后大家抢那个地租的时候，结果自己的所得没有多枚，剩下东西没多少，因为租金高。这就是背后的原因。这个如果要不了解背后发展的原因，是很难找到病根的。经济学的这个最重要的告诉你就是你不是要看表面现象，要看病根在哪。

我们常常有一句话叫做“头疼治疼，脚疼治脚”。很多这个网络上语言在批评现有政策的时候也是说，“头疼治疼，脚疼治脚”，最后解决不了真正的问题。那个跟在哪才能解决问题。我们也看见社会上最近出现了一些毛病，就是比如说城管，是吧？出现了很多打人斗抢老百姓东西东西，这些情况都有。

城市是不是要靠一些人去用这种方法去维护才能好？根子是在于这些人没有生存的余地，他不得不到大街上去摆摊。如果你能解决好它生存的这个就业问题和其他发展问题的话，包括社会保障问题的话，他何必要他去大街上去摆摊，还要承担和城管的矛盾的问题了。 

你在读的时候，你可能这次为了讲述我又重读了一遍，我觉得他对现实生活中不管是过去的东西还是现实东西都有很多。这个这个能提高你认识的方面。比如说中美关系，这是新发生的事，但是为什么会发生中美之战或这个贸易之战？他在那个时候并没有看到，必然要发生中美贸易之战，但是他列举的这些东西和写的这些故事里头告诉你，这事是可能发生的，今天也可能发生。它这个书的时候是2011年中国开始出台了一些对房地产限购限价的一些政策。

我们看到中间有一段时间把这些四十多个城市的限购政策取消了，但是在后来那个15、16年以后又开始陆续恢复，而且在不断加强，而且这个范围从四十多个城市扩大到了八十九十一百。越来越多的城市开始有各种各样的措施，这个不断的加码出现，尤其是这个去年和今年。但在他那个11年时候就讲到了，从市场经济学的角度来看价格的问题与市场机制问题，恰恰在于政策所致，毛病都出在一些这些政策上。

比如说土地垄断导致地价上涨，这和错配有关。在黄奇帆市长的这个当人大财经委副主任的时候，也有几个讲话，包括在上海的讲话，特别强调了中国的房地产市场的问题出在这，土地错配。什么叫土地错配呢？就是该加大市场供应的城市，没有土地指标。

不该加大城市这个土地供应城市，而给了很多土地，这叫错配，就是同样比如说一百块钱，本来应该50块钱给那个最穷的人，你把那个80块钱90块钱给了富的人，把20块钱给了穷人，那穷人就活不下去，富的人就浪费。这个土地指标就是这么一种情况。那么黄奇帆市长的自己的体会就是，因为它实行了重庆的地票制度，就导致它这几年房价没有怎么涨，就是因为土地供应合理。它大量土地储备，回避了政府的就是中央政府的土地经营计划，他用地票的办法来解决了土地指标问题，所以他没有计划控制。

但大部分地区和城市是没法解决的。比如说很多人要进大城市，往往大中城市走，大中城市人口增长速度是快于中小城市，但中央有些政策是希望人们到中小城市去，所以要新农村建设，中小城市建设。所以给那些中小城市很多土地就是错配，错配的时候就导致价格上涨。因此在他这个书里头用一个小故事方式来说明这个这个关系。

第二是限购令是无法解决市场问题，只会加剧不公平的分配。就是限制令实际上是个权利问题。这个权利问题他也举了个小例子，比如说这个这个这个你有权利和我没权利的时候，就会产生因为权力而产生的价格差。

从现在例子来说，就为什么很多人用离婚的办法去买房子，就是不离婚的时候，我就变成第二套购房了，于是我就要按第二套购房，就是首付就要增加了，然后我的利息支出就要增加了。那么政府是用现在你买第二套就是这个炒房的办法来改变银行贷款利率和首付。

比如说有些首付可能涨到六倍六成或者七成，各个城市不一样，但是你的成本就大大提高了。于是消费者想了个办法，我们俩离婚，离婚就变成那个房子只归一个人所有了，我就是第一套房子，于是购买第一套房子呢，我一下子就因为首付的降低和利率的降低，我就省了30万或者50万。

一年我可能也挣不出这30万来。所以我要用离婚的办法去解决。这就是权力问题。所以限购一定是一个不公平分配，那有的人没法离婚，有的人离婚了，离婚的人就多享受了，没离婚的人就是用二套房政策的话，我就要多付三十万五十万。而离婚的人占这个便宜就少付了三十万五十万。所以我们看看这两年统计中，结婚的比例在不断降低，而离婚的比例在不断提高。

其中相当一部分离婚不是真离婚了，因为两人还住在一块，是因为要获得购买住房的优惠条件和权利，就很严重的问题。

他第三个故事讲了一个限购令，等于是用户及制造的特供商店的待遇，制造了更大的不公平，而且破坏了城市化的进程，这是很重要的问题。我们本来在城市化问题中就没有解决户籍制度问题，它就是一个障碍。但是你现在又用户籍制度来行，又更加大这个障碍。

这个特供店是什么呢？就是现在人可能很少，年轻人可能很少知道这个特供店。就原来我们进这个粮店要用粮票，进这个副食店要有副食本，你要没这个本，你买不了油，买不了醋，买不了肉，买不了很多东西。那么对高级管理人员或者是干部或者对外宾他有特供。所以现在我们过去的友谊商店是只对持护照的外国人的。他东西很便宜，供应商品也丰富。但现在友谊商店后来又开放，就是你所有人都可以进去。

那么这个特供店就等于给你一个权利，你有六块钱，到特供店可以买瓶茅台，在大街上你就买不到，就背包带，因为没有。所以这个特供店就和我们的户籍，除了户籍以外，我们还可以看到，学历也是这样。上海出台一个政策，叫做北大和清华学历的人到我上海可以落户，他就变成特权了。所以特供店实际上是一种特权待遇，那么我们的限购政策很多是造成了这种特权待遇，这种特权待遇，结果就是农民还是农民进不了城，我们中国的就变成了城市中的二元结构。

什么叫二元结构呢？就是城市中，同时同样在一个城市生活，但一部分是城里人，一部分是非城里人。昨天我们请一个到一个朋友家吃饭，他那个大师傅换了，我说怎么原来大叔哪去了，他说大师傅因为孩子上学的问题，不得不回老家了。小学上了中学上不成，因为没有北京户籍，所以他就必须带着孩子回老家，到老家去享受。我们叫做义务教育也好，上中学。

这个制度的不公平，在城市里又分成了二元结构，这个二元结构就会产生很多矛盾。比如说我们看到很多这个社会矛盾产生，恰恰是因为这个比如说我刚才举的例子，城管和小贩关系，那些小贩可能就是那个二元结构的低层部分，这城管就是二元结构的高层部分，最后两者就变成了一个对立的状态。

如果是同一层次的话，它就会想到他们很困难，我要帮助他们，而不是要把他们东西砸了，你最多你把他轰走就算了，你把东西砸了，东西没收了，然后最后变成你兜里的东西，贪污腐败也由此而来了，这是很危险的一个东西。

另外一个就是房地产的支柱产业地位，是经济增长与城市化过程中必然发展阶段。就像我说这个前面那本书《房地产这十年》时候特别讲到了一个城市化发展过程中，每个城市都有这么一个必然发展阶段。就是在30到70的城市化率的时候都是一个快速增长。在这个之前可能增长速度很慢。

中国的毛病在哪？就改革之前我们是把城市大门紧紧关住，不让人进城，所以都把知识青年轰到乡下去，把大量人转移到一线二线，这个我们叫过去叫战备的三线，所以把大多数城市人都转移了。因此到了78年时候，我们的城市化率很低，只有17%点几，而世界的高速发展，包括经济发展，重要的原因是因为城市化。

在城市化的这个对比中可以看出来，比如我们现在说技术创新，它就没想过，专利最多的都是那个城市人口最多的城市，城市人口少，连专利都少，他不可能有创新。原因在哪？比如说医院，一个大城市的医院，可能一天接到同一个病的人有一百例、二百例。于是后头的资料就可以说我可以去做药，我可以去采取特殊的治疗方法。但是一个小城市，它一年就遇到这一个病例，它能根据这一个病例去做做，要嘛做不了。

所以他也不可能有针对性的一个治疗方法。所以一定是群体发生的这个资料，导致你形成了一个创新或专利的结果。如果没有这样的话，没有市场需求，怎么会有。所以城市化的发展过程中是综合利用过程。一个小城市很宽的马路没有用，没几辆车在上面走。但是一个大城市修一个宽马路，很多很多车辆。所以城市化的过程中，你不要仅看到他负面东西，你更要看到它同样的这个尺寸的这个公路的运输量要远远大于那些落后地区的和非城市化地区的一些东西。

按照中国现有的户籍人口的城市化来说，我们是非常非常落后的。世界欠发达地区在2000年时候就已经达到了我们现在的城市化率。可是我们2018年了，还没有超过欠发达地区2000年水平，你就可想而知我们的城市化率多低了。如果中国的城市化率继续这么低的话，我个人觉得它很难在未来的多少年之内说我能进入现代化，你是进入不了的，根本就不可能。

你一定是继续落后的，因为没有城市化率所支撑，那么它就可能产生我的劳动力不足，我的科技发展不足，我的创新能力不足，我的人工效率不足，因为农业的人工效率也是低的，它必须和城市化结合时候才有可能把人均GDP提高。

而中国现在人均GDP在世界是非常落后的一个地位。排在好像排在一百多位，就是因为农业占的比例太大，农业人口占的比例太大了，而人均就减少了。只有在城市化时候才能让人进了城以后让土地多了，人均占有量多了以后，提高它的人均GDP效率。所以从美国来看，一个农民相当于中国236个农民，这么大的一个差距，你要想追上人家的人均GDP你还早着呢，所以不解决城市化问题，很难解决未来发展问题。

另外一个就是关于投资性住购房，它是一个无奈的选择。在王二经济学里就认为，他没有其他投资之后不得不进行这个投资，没有办法了。我们实际上是在十五大和十六大时候就提出，十六大十七大都提出叫做增加我们居民的财产性收入。
 
财产性收入的来源主要两个，一个是房子，一个是股市。而我们的股市一跌再跌，跌的所有人都赔的一塌糊涂，那只有房市是不得不做出的一个投资选择，没办法，因为货币一定是贬值。于是在货币贬值过程中，要不然投资这个要不你投资那个，你总得做一项投资。有的人说这个买房的短期之内说让我们的收入水平下降，那么这个下降结果是什么？

下降结果是我们在短期之内负债，但是你们得想想，所有的投资哪一个不是在短期之内负债的？你投资盖房子是这样，买房子是一样。你投资那桥和公路也是这样。高速公路是不是要多少年收费才能把资本收回来，你是不是负债？任何一个投资都是负债，所以错误的理解说老百姓背了很多的债。这个要还很多年，很累，任何投资都是这样。没有一个投资不是这样，那高速公路收费收到现在了好几十年了，为什么还没收回来？

他就是因为先投资在前，然后再后来的成果慢慢慢慢把它收回来。这高速公路收回来是一定是车越多越多越多的时候我才能收回来。如果刚修的新路只有三辆车，两辆车跑，你还是赔钱。是吧？这个道理是很简单的，但是我们没有把它从经济学的角度来看。

那么另外一个就是市场的供应关系，这个市场总量不足的再分配关系，靠分配政策是解决不了问题的。一定要增加供给，说你说我分配时候减少你的供需求量，说限制某些人不准买，这个要加你的利息，加你的首付，限制你不能买，不能解决总量问题。还有一个就是对空房控制力的解读。他认为在很多时候是有很多特定条件，这个特定条件，不是一个简单的用统计的问题就能解决了。

因此他用一些生活中可以见到的常见的一些逻辑的东西，用讲故事办法告诉你经济学到底是怎么回事。虽然这些故事的情况都发生在我们身边，但是如果我们不能从这些故事中看到经济学产生的背景和原因，你可能就解决不了真实的问题。所以要通过读这些书的情况来了解。然后找到解决的这种方法，而不是说，头疼治疼，脚疼治脚。

我想这个虽然这本书是这个11年、12年的时候出的书，但对今天来说很多政策是没有变化的，经济发展的基础也没有变化。那么我们读这个书可能就更容易理解现有市场的一些政策的根源。

对企业家来说，你也更容易找到你应对的办法，对所有人来说都有用。如果我们的管理者或者说政策制定者能更清楚地认识到这些经济上的问题的时候，也许我们会看到更多符合经济基本要求和规律的政策出台，以减少我们现在市场上面临的困难和可能遇到的损失。

谢谢。