今天介绍给大家的这本书是《国际政治的社会演化》，是一个长江学者，也是复旦的兼职教授，唐世平写的书。那么他在政治研究上或者说在社会的演化上，他有更多的学术研究。中国进入改革期间以后，大家更多关注的是中国自身的改革问题。那么似乎也认为国际关系是政治家讨论，而不是企业家要重点讨论的问题。加入WTO之后，更多人认为国际关系是有一个统一标准和准则的，按照WTO的准则去进行后，就不会发生这么多的这个国际关系之间的矛盾了。虽然我们的新闻媒体中每天也讨论这个中非会议、中俄会议或者是各种各样东西，但是他认为都是单个国家与单个国家之间的事情，而不是一个整个国际关系的一个问题。但是这一次中美关系的变化，就是不得不让人开始更多地关注这些国际政治和国际关系的问题。所以我们在饭桌上讨论这些问题时候，一个朋友给我推荐了两本书，其中有一本书就是《国际政治的社会演化》。

这本书是从公元前8000多年的人类演化到社会演化，推论出一个更为规则化的国际关系。同时谈到了各个国家在这个国际规则的系统之中的立场、动机以及他们可能在各种问题面前采取的行动，也包括合作、对抗、战争，同时解释了之所以会有这些进攻、防御和合作性背后的原因。那么从达尔文的物种起源，这个物竞天择开始，这几千年的运动历史来证明了一个什么，就从人类生存与发展的这个研究看，人类的演化过程中一直到有战争冲突。这个演化过程实际上是人最初是与天斗，而不是人与人之间斗。

因此在人类社会的最初的时候，这个整个社会是非常和平的，没有战争，因为整个地球中生存的人类数量很少，大概是一个地球上大概只有五六百万人。因此当你这个向大自然进行索取，而不是做生产的过程中，很多人不是一个定居过程，而是一个流动过程。这个时候这个地方的天气好，他果子树上结了果子，我就倒着去摘果子吃。那么那个地方有食品的时候，我就到那个地方去吃，即使我要占领一个地方，而其他人不得不转移的时候，它不是用战争的方式。那么其他人在别的地方生存时候也能活得很好，活得下去。

但是农耕社会以后，人口就开始迅速增长，于是这个生存的好的地方就开始越来越少。那么大家就开始为获取这些资源而进行了一些争斗。这个争斗的结果就是战争，通过战争就演变出了一个国家的体制。因为在最初战争，比如说群落或者说不这个部落的群族，他们在一群人生活时候会有一个自我保护的过程，但这个自我保护过程这个越来越难，于是就一群一群的人开始组织起来，共同进行自卫和保护。这个范围越来越大以后就变成一个国家，然后也因为战争而有了国家的防御和国家的治理体系，也会出现一个特殊的问题，是国家与国家之间开始以国的名义开始进行竞争。那么出现了一个很大的变化，这个变化过程是与这个物竞天择是相关的，但它又不是完全与天择而而变化的这个适应。它同时还有人为的客观环境变化而造成的影响。那么这本书它是从人类和自然斗争的过程中推演出来人与人之间进行竞争的一个变化，所以到了有了国家，有了战争，有了国家，有了国家以后就如何发展，国家与国家之间的关系和国家与国家之间的战争。

最早人类和平相处的时候，这个小型环境斗争还称不上是真正的战争概念。因为弱者有地方生活，他可以跑，跑到别的地方那个地方可能没有人，但是这个每个地方都有人了以后，就变成国家和国家之间，你要进攻我，我要进攻你。这个进攻的前提就是我要获取资源，我要获取土地，我要获取农业收入或者我要获取更多的利益。

因此我们看见在历史上，比如罗马帝国，它这个有几次不同的变化，最大的时候，它的这个版图可以达到接近接近于半个地球的一个面积了。但是小的时候有三四次的时候就被大的缩小了，然后又扩大了，又缩小了，有过很多次变化。比如说土耳其的伊斯兰帝国，他也曾经发展到非常非常大，然后又开始缩小了。那么还有一些小国，葡萄牙呀西班牙这个荷兰都是非常小的国家，但他们也曾经在世界上这个打败过一些国家以后变得强大了，那么就形成了一个特殊的转化过程，这个转化过程就是最初为了自我防御形成的力量，有了无数个小国，这个小国与小国之间大部分属于进攻行动，我要保持一个强大的军队力量，我去吃掉别人的小国，然后把我自己变得强大了。这一段历史发展了有几千年，时间非常长。比如说在中国春秋战国时候，大概中国这个现有的版图上，有六七十个国家，或者七八十个国家非常多，就各种各样的小国都有。达到一定程度以后就突然发现就剩了七个国家了，在打，打打以后就变成了金统一中国就变成一个国家了。那么版图最大的时候，实际上是元朝侵略中国，然后把元朝的领地和中国的领地，以及元朝向欧洲进攻的领域都融合在一起，变成了一个最大的版图。后来我们又曾经发生过修建长城，来防御别人的这个侵略，但是长城并没有堵住，清兵越过长城以后，把中国的版图再一次改变了。

那么这个过程是什么样的过程？就是最初是一大堆小国，一个一个由人类与自然竞争过程中形成的组合团体变成了小国，国家的数量越来越少。像中国这六十多个国家打的就剩七八个国家，七八个国家再打就剩一个国家。但是每一个国家的这个个头越来越大了，那么这个演化的过程是从几千年的历史中这个找到的一条规律。

那么他对国家与国家之间的关系变化影响是什么？就最初小国大多数进攻型的，这时候我必须要吃掉别人，我才能让自己强大，或者获取资源，或者获取粮食，或者是获取生存条件。但到了后一个阶段，发现每一个国家越来越大的时候，你广靠进攻是打不了这边的。因为国家的这个体量大了，数量少了以后体量大了，这是人类的一个这个重大变化，这个变化就引起了要建立国际规则。因为所有的大国都无法靠进攻去吃掉另外一个大国，因此就转化为更多的采取防御政策。国际规则怎么来的，就是人类增加，国与国之间正竞争你死我活的时候，国家数量减少了，然后个头变大了，它就要靠消灭别人去扩张自己困难，就要靠维护自己的利益，这个维护自己利益，就建立一种新的和平的环境。 

所以在早期的这个演变过程中，所有的人都是为了自身的安全。所有国家也就是或者说主要的国家的这个战略都是进攻型，都希望为自己的空间消灭对手，然后让自己获得更多的生存余地。那么占领和这个掠夺对方的这个资源和财富。所以在所有的国家中培养出来的文化，最典型的就是战胜对手，我要强大。而这种文化到即使到现在可能仍然存在着，这个不是说没有了还存在，每个人都说“我要强大我要强大”，但那个时候“我要强大”的基础是什么？就是我要消灭别人，我不强大，我消灭不了别人，就会被别人征服。

所以当我们被征服的危险让许多国家变得强大的时候，就开始采取了单独的防御，这个单独防御发现难以去维持这个或者抵御这些敌人进攻时，就变成了联合的防御行为，进攻就变得越来越困难了。在中国也曾经出现，比如说秦统一中国的，之前也有赵国和齐国联合，或者是哪个国家哪个国家联合，哪怕我是不连着的，边境不连着的，我也要跨过这个一个国家去，两边联合，就是左边也牵制，右边也牵制。这种情况就是进攻又会变得越来越困难。所以小国联合的防御就试图靠让这个试图靠进攻而取得更安全的国家反而变得不安全了，就颠倒过来了，原来是进攻是最安全的。现在是进攻是不安全的，因为所有人都在防御。慢慢慢慢在这个基础上就不得不建立一个共同的国际规则来解决各种危险。那么由单方的进攻就变成了现在的共同防御。

今天我们可以看见有很多这样类似的情况，比如说北约，北约是典型的一个共同防御的体系，它针对于俄罗斯，因为俄罗斯还是很强大的。那么这个北约的各个国家每一个单体都相对比较小，但是它联合起来组织了北约以后，就可以共同来抵御，甚至于它和美国和其他的一些与俄罗斯不接壤的国家也建立了一种联盟关系，来共同防御。我们还可以看到今天的联合国，联合国实际上是一个在一次二次大战之后，建立新的国际规则时候，出现了一个国际联盟体系。那么在联合国里头它就有了各样各样的组织，让所有的国家在加入联合国之后，通过联合国的一个会议规则，或者是这个国家与国家之间的这个规则来维系世界和平。那么我们今天看到各个地区和国家之间的联盟，大部分都属于这类情况。然后从政治联盟开始，逐渐跨越和转移到了经济上的联盟。因此国际关系更多是从一个进攻型的现实主义世界演化为一个防御型的现实主义社会。

所以一战二战时候是以进攻型战争为主，但是联合国以后的大部分战争都是以防御型为主。中国实际上也面临了几次战争，你比如说联合国对朝鲜战争的这个这个战略，最后的结果还是与战前的这个三八线为划分，最后就稳定在三八线上。那么不是说我要侵略你，你要侵略我，这个战争就能够形成的。那么很多战争也形成了一些分裂，你比如说南斯拉夫，最后就解体成了几个不同的国家，但他们国家与国家之间的合约和共同防御的很多东西还是在的。

因此基于这个规则建立世界的可能性是真实存在的。要了解和试图征服其他国家，在物质上和这个这个观念上都不再是可选的一种这个可行的一种选项了。就是你要想单独去占领，单独去用侵略或吃掉别人的办法拥有这个国家，已经在大多数情况下已经不太可行了。那我们看到这个中东出现了很多很多的战争，突尼斯这个这个利比亚埃及这个伊拉克，有的是因为外部国家而引发的，有的是因为内部原因而引发的。但是我们可以看到这些战争都没有打破原有的国界。在国家与国家之间，没有产生一个我消灭你，把你变成我，这么一个情况。所以他不是在一次大战和二次大战传统的一个概念中，我占领了你，你就归我了，不是这样一个概念。

从世界情况来看，这个当你试图用这种方法去获得别人的物质和这个这个资源的时候已经不太现实了，因为联合国或者是国际的这个援助，它会让这个规则在一定情况下稳定下来。那么各个国家在保留这个观念认识上的不同基础上，会有各种各样的方式的合作，他要保证让经济和政治上的这个安全上升到一个更高的位置。所以我们看到在整个国际关系中讨论最多的就是为了安全和合作而产生的会议！这个各种各样的结盟方式，包括这个WTO以后还有这个很多人想出了其他的几个国家的联合方式，比如说东盟、欧盟或者说这个中东组合起来的中非都有。那么所有这些东西更重要的是一个要求安全。

但从历史的角度看，这种国际的发展过程中也有异类，美国就属于这个一种异类，因为美国在二战之后吧，逐渐变成了世界最强大的国家。所以建立在这个国际体系中建立各种规则时候，他仍然是一个领先的霸权国。这个当美国明智地运用自己的权利说对世界是一个福音。因为在美国的历史中可以看到，它在所有国家中发生的战争或参与的战争中，他没有以获取土地和获取当地的财富资源为主要任务。比如说二战之后，他占领了管理了日本，他没有说我把日本变成我的除了少数军事基地以外，但是军事基地它要付钱的。那么在其他国家也是，他打了伊拉克战争，打了越南战争，打了这个阿富汗的战争，但是他都不是以我占领当地的土地为主要目的。这个是个演变过程。

所以他明智地运用自己的权力去维护的时候，比如在联合国主导的很多事情时候，他是这个正面的奉献，比如说北朝鲜的无核化，它是起正面作用，尤其是二战的时候，它的正面作用是远大于其他任何一个国家。但是当美国愚蠢的运用自己的这个权利的时候，这时候对世界是一个诅咒。

因此今天我们看看到，很多这个人都认为美国在过度地运用自己的权力，造成了世界经济的不动荡，或者说在某些国家动用武力而造成了这个地区的动乱。现在我们可以看到，比如说叙利亚的一些战争，俄国可能在支持叙利亚的官方政府，然后美国可能在这个支持一些反政府武装或者怎么样，反正总之我们说不清楚里头怎么回事，但可以看到美国在其中起到了一定作用。

同时我们还可以看到，这个经过多少年的奋斗，终于签了一个伊核协议，这么多国家都参与其中签了字，但是特朗普上台以后把这个伊核协议推出，也可以看到它在这个国际关系处理的过程中，只要是他在动用自己的权力而任意进行说，它就变成了一个世界现有秩序的破坏者。当然他也可以说我是想建立一个新的秩序为了让世界更好，因为他认为伊朗没有遵守伊核协议，还在试验这个核武器。通过以色列拿到了大量的文件，或者证明他还还还有这个野心，所以他要推出，他要增加更多的内容来限制伊朗的核发展，保证世界和平，这是他的想法。你没有办法去证实很多资料，但是至少到目前为止，国际核管理机构是认为伊朗是在遵守了这个伊核协议的，那这两个事发生冲突。

所以在这本书里头特别强调，由于这样一个特殊的情况，会导致永远无法排除美国是那个，我们这个有句话叫“闯入瓷器店的公牛”，然后他就把这个词一个公牛创建以后，把瓷器店里的瓷器都打得乱七八糟。我们没有任何国家有能力，甚至于国际的联合国都没有能力去约束美国做出这种决定。他退出的时候，你不能说它是一种进攻行为。我没有占领你伊朗，我也没有对你伊朗发动战争，是吧？我退出是因为我认为你没有遵守协议，所以我退出。因此你没有办法去用联合国这个某些规则和约定去约束他，这个很麻烦。比如说我们有巴黎协定，要维持世界的这个温度不增长，这个地球温度不增长，那么他可以参加，他也可以不参加。在奥巴马的时候奥巴马宣布参加，但是他说我就没经过国会批准了，我也可以退出。因此它可以运用自己权利去改变很多很多东西。

但是反之如果其他的任何国家要想试图违背当今的国际关系中的各种规则时候，你就会处于一个非常被动的局面。因为你不够强大，也不够强大到足以去影响到这个主流社会，影响到各个国家的关系。所以美国就变成了特殊，它在这个联合国的支付的费用也是最高的，它在这个国际经济中占的比例也是最高的，它在军事力量上也是最高的，还是那个科技发展上它也是领头的。所以你没有办法去制服它。

因此在现在的中美关系中，美国更多的并不是一种进攻。我们可以看到特朗普上台以后，更多的是一种自我防御的方式来去限制其他国家对自己的伤害。因此从他的竞选宣言，一直到他后来所做这些东西，他认为都是我在让美国更强大。我可以让这个我们的失业减少，我可以让我们的经济发展，我还可以说让制造业回归美国。所以它在这里它有一系列的一些这个行为。 

那么今天我们看到这个美国是一种防御，但是如果这个防御过度了，就可能引起一些国际间的矛盾。就是你把自己这个单独进行防御的这个界限加的太强大的时候，就会在国家与国家之间产生一种不利于他国发展的矛盾。我们可以看到他在这个竞选时候和伺机后来要做的时候有个演讲，就是我要在和墨西哥的边界上修一道墙，修一道围墙，你要按这种国际关系来说，我是防御还是进攻，当然修围墙应该是叫防御，对吧？我没有过去，因为修这个墙时候一定挡住我的步伐，我快步过去，但你也不要跨过来侵犯我，所以他这个类似这样的，我们可以在特朗普的这个各种各样的这个选择中可以看到，比如它禁止移民，选择了禁止移民，禁止移民，就是你不要来侵犯我。我没有说你不可以过来，但是你要移民过来的话，你就经过我的程序，经过我的批准，不能随随便便你想过来就过来，那你就伤害我了。所以他特朗普采取的这个竞选时的各种政策，大部分是防御型政策，你是减税，减税是让渡给企业和这个个人更多的利益，所以它不是进攻型的。在中国的立场，就是苛政，就是加税是苛政，是进攻型的，就是政府要求这个老百姓身上拿到更多的钱，要苛政，但是特朗普现在采取的实际上是我让渡给你，它是自我防御的行动。

那么按照这本书中我们看到在大多数情况下，特朗普现在做的都是这种从社会演变演化的角度看，包括国际关系的政治演化的角度看，他做的大部分是防御型，而不是进攻。所以他跟很多国家在这个已经提出的这个所谓的贸易战的这个增加关税的这个这个条件之下，很多达成协议了，没有说。是吧？为什么别人都没出，就是他在调整自己的位置时候，你也得调整自己位置，因为是因为你有进攻我才做防御，如果你把你的进攻取消了，我的防御就失效了，那么我何妨我的防御就没用了，我就可以可以合作。所以换一个角度去看问题的时候，就有助于理解当前国际上可能出现的问题。

所以这本书给我的启发就是，我们研究这些问题的时候，要更深地从人类发展的过程和历史出现过的各种战争的情况、原因，为什么国家与国家之间要打？那么国家与国家之间如何从进攻型转为防御型，而防御型也会对其他国家造成伤害。那你也要用同样的办法去谈判，可能这个问题能解决。但是你要不想用同样的办法，你仍然想用进攻的方式去占别人便宜，那你可能就要失败了。

所以这本书里头你可以根据当前的一些经济形势的和政治形势的演变情况，可以做出各种各样的讨论。但是这本书写的是很早的时候，他不是因为中美贸易摩擦，专为这个这次特朗普上台以后去写这个书，它是从这个历史演化的过程推算出来的，也就是说它这个人类历史演化过程和国家与国家变化之间的演化过程是有一定规律性的，而这个规律性就是可以预测会是这样。如果你不这样做就会那样，如果你那样做就会那样等等等等，它可以推导出来。换句话说，如果提前看了这本书的人，用这样的角度去分析问题时候，也可能我们对中美关系之间和美国对世界其他国家发生变化，这些关系之间的认识就重新改变了。

因此作为研究这个国际关系的角度来说，从政治的角度看，或许某些东西是必然性的，你如果违反了经济规律以后，在经济上你会出现很多毛病，违反了国际关系和国际准则，政治关系中间的这些准则时候，也会出现同样的问题。用他的这种方式方法分析的时候，也许中国应该采取另外一种战略和方法解决国家与国家之间，或者是国际政治运行之中的一些矛盾。他通过政治演变和社会演变，告诉你是可以找到其他办法的。无非就是你愿不愿意用其他的办法来解决今天看似一个很简单的问题，其实背后有它的逻辑。

我希望大家通过这本书来更多的了解国际政治的关系问题和包括中国和美国现在发生的一些矛盾，以及应如何处理相互之间的关系问题。

谢谢。