《海底捞你学不会》，这本书很早，而且在社会上影响比较大。正好随着这个海底捞这个店的发展程度呢，让这本书也成了一本畅销书。我先说说这本书的作者，黄铁鹰先生是我的好朋友，他后来也是成了一个多产的作家，但他写的书基本上是和企业相关的书，而且大部分都是以企业发展的案例为主的一些书。

海底捞就是以企业案例，还有经过实际调查而写的书。另外也包括，他写了叫做《褚橙》的书。《褚橙》这本书在社会有争议，但是他做了实地的调查以后，把它变成了一个案例。

为什么他要这样去做呢？原因就是，他在北大代课的时候，是以讲案例为主的培训。他在北大当了外聘教师，他在当研究生的时候，是工经系的，研究这些企业发展的一些情况。

他和我们现在的副总理刘贺是同班同学，所以他养成习惯就关注于商业和企业的一些情况。我是1984年的时候，他还没有毕业，我们有一个华远人才交流开发公司，那个时候就用一些人才交流的办法，从社会上聘请了一些人来帮我们做了很多的研究报告。 

所以，黄铁鹰就是当时四个挑头人之一。他们组织了大概有一百多个学生，帮我们做了大概四项重要的研究报告。其中有一个研究课题，是我们当时要在西单大街进行改造，建造华为大厦，当时叫西单商业大厦。然后请他们就建设的可行研究做了一些调研，包括到广州南方大厦、上海等地做了调研，做了报告。

而我们这个报告后来成为一个案例，当时的副市长张百发就提出，纪委以后批准任何一个建设项目的时候，先要有一个研究报告，所以他们在这方面是很成功的。他毕业以后去了香港，在香港从做一个缝纫机厂开始，然后他就把自己学到这些东西运用到实际的管理之中，后来他就变成了华创上市公司的头头。

94年初的时候，我们跟华创进行合作，他想把香港的资金实力挪到国内来做房地产。一开始我要把万通大厦（现名）卖给他，他说他不想买一个地，他想买一个公司，然后把地产公司通过控股地产公司的合作方式来进行。所以宁高宁在那时候跟我们见面以后，最后就成了华远地产的合作伙伴。然后我们同时创立了在境外的第一家上市公司，在我们境外地产公司上市以后，才有了其他的一些法律上的问题和先路，后来才陆陆续续有国内有大量的地产公司上市。

那么这一段经历的概念是什么？他从华润辞职以后，就移民到了澳大利亚，被北大评为EMBA或者MBA的讲师。讲什么呢？就讲这些案例。他第一次讲的时候，曾经请我去到北大去听课，讲的实际上就是他在香港参加的关于华润这个工厂的经营管理，以及当时和我们合作的一些案例。所以在他们光华管理学院的MBA课里头，有相当一部分老的案例，是我们的一些案例。但现在基本上不用，因为现在这个时代已经发生变化了，新的高科技和新的并购方式已经发生了变化。那么，那个时候的企业的兼并收购是非常重要的，而企业的内部管理更为重要。

所以他就在那个时候建立了一个基础，对很多很多的企业、人物做了各种各样的调查。然后有一些请我写了序或者推荐语。我们在这个交流的过程中，更多的是从企业内部的管理的角度去探索。一个企业怎么能成为案例，帮助其他人向这个企业学习，通过这个案例，来创业也好，来进行企业管理也好，来扩大企业的发展也好等等。

其实《海底捞你学不会》名义上说的是你学不会，他是用这个方法来吸引你，把他内部管理和企业发展建设的很多事情，变成了一种案例式的方式。通过这些案例让你去看，你能不能用海底捞的这种经营方式去发展？所以正好，海底捞是一个疯狂扩张和增长的案例，那么他就把其成长和发展的这些内在的逻辑和商业模式，变成了一本书。

因此看海底捞的情况很清楚，就是企业的管理者和年轻的创业者，你能不能从中间找到一些可以借鉴的东西？学不会的概念是什么？就是你不能原封不动的去搬，你要想把一个东西都搬过来，或者把书里的东西都搬过来，这不是标准答案，所有的书永远不会给你提供标准答案，而是你去选择哪些可能和你的发展合路的。然后你就用其中一部分，如果哪些发展和你不合路的，你就不要去用。

那么，大家知道海底捞是一个饮食类公司，那么其他的类的公司是不是也应该看这本书？其实管理者要看的不是饮食类公司如何去做，而是企业发展应该如何去做。这是两个不同概念，你即使不是饮食类公司，也可以从中学到很多东西。

在当时的情况下，还有很多概念在那个时候是不明确的，在今天可能已经换了很多新词。比如说现在的新词儿，有一个叫做内部品牌和产品经营标准统一化。它的模式是说：可能我开一百家店，但是我每一个店里食品的标准是统一的。那么现在已经开始做了，这种标准统一性越来越高了。比如说北京有一个叫庆丰包子铺，庆丰包子铺在西城区是一个很早的饮食公司的小店，它不是改革之后的一个新生物，而是一个传统的老店，形成了一个风格。

但今天，它做的就是把庆丰包子铺的标准统一化了。比方说，所有的馅都是中心店做，然后加盟店的馅由中心店运送到加盟店去，必须用中心店的馅，不能加其他东西，才保证所有的店里的味道是一样的。然后告诉你用多少面或多少水，哪个包子用多少馅，形成标准化。

这种标准化，最开始我们是从肯德基、麦当劳学来的，麦当劳和肯德基在所有的店里的标准是一致的。但是在中国，比如说我们有八大名楼、黄鹤楼、东兴楼等等，他们的店是教大师傅。

你做饭的时候学会统一标准，炒几分钟菜、搁多少盐之类，但实际操作是达不到标准化的。于是产品标准化就成了你在扩张过程中能不能保证产品质量的一个重要问题，饮食类和工业类还不一样，工业类比较容易做，但饮食类是不太容易做的，但是他（海底捞）做。

另外一个，就是现在我们所说的众筹的概念，或者叫合伙人的概念。其实在海底捞刚开始的时候，还没有这个概念。但是他做了，他利用员工的钱或利用骨干的钱，可以把自己的扩张实力迅速扩大。在很多店发展的时候，很多老板是靠自己的钱，有多少钱就投多少，可能开了10个分店、20个分店，或者是加盟等等，总之他是用自己的钱自己开分店。

海底捞和别人不一样的一个特征就是，它用类似于众筹和合伙人制度，让自己的员工能够和自己共享海底捞这个品牌和产品标准化的两个优势，然后你自己去扩大和开分店。比如说你是个餐厅的经理，然后你三个经理人你就可以联合起来说我要开分店，然后这个老板投一部分钱，经理人各投一部分钱，员工也可以用众筹的方法参股一部分，投一部分钱。所以他也在金融和投资领域做了一些特殊的模式，这种结合就把员工、骨干和自己的命运联系在一起了。

所以在经营模式里头，我们过去强调的是激励机制，就是你多干活多给钱，少干活少拿钱。但是经营产生的利润是老板的，也就是投资人的。那么仅仅靠这个激励（机制），很难把所有员工的力量全都融合在店本身的经营上。而海底捞做到了，他就是让所有人都参与，我们叫做利益共享，把所有增加的收益分给参与者。因此他开分店的速度远远超过了一般的靠股东一人力量去进行扩张的速度，它（海底捞）就迅速扩张了。 

但是同样它在扩张的时候，又要求产品标准是一体化的或者统一的，不管是中心供应也好，还是用什么办法也好。这样的话就保证它的产品质量，能够吸引大家。然后它还有一些其他更加灵活的（方法），就是你作为店主，可以自己灵活的去提供一些新的产品，比如说有些东西你可以自愿去调，味道方面你可以加点这个或加点那个。不完全控制，我的产品供应是标准化的，但是我的调料和其它东西是非标准化的，你可以自我去调整。

那么在扩张的时候，输出的不仅仅是品牌，我们很多问题就出在了有些只输出品牌。品牌告诉你一套办法，你按我这去做，就叫输出品牌就够了。但实际经营的时候，没有给到更严格的办法去监管，你是不是有违反我这个品牌，或者说供应商有没有虚假或者不够质量标准等等，这都是很严重的问题。

所以标准化是保证产品质量和市场信任的一个重要条件。因此到海底捞的很多人不仅仅是为了口味，而是因为信任。信任就让海底捞在这个快速扩张过程中，比别人多了一条腿。因为有信任，自然就有客源来，不用去打更多的广告，或者说要去做各种各样的宣传。 

这就是我们在这个研究过程中发现了一个差别。所以在海底捞里头，它这个很多细节在书里都说清楚了，不需要我一个一个去解释。但我们看这本书，不仅仅是要（关心）这个学得会、学不会的问题。这个书名用了个学不会的概念，而是你用什么办法去超越它？

如果你仅仅因为别人的案例去学，你永远也学不会。什么样叫学会呢，就是你要用超越它的方法，才能学得会。而这个超越，是在它的所有的经营基础上，你要高他一等。所以你看《海底捞学不会》的时候，更重要的是你如何从海底捞的经验中去寻找一个超越它的经验。如果没有这样一种超越的话，那可能海底捞也会沉下去，海底捞也可能会被超越。

比如说我们阿拉善在河南有个会员中心，会员中心的主席姓杜，他就开了一家特殊的店。他开这个品牌店的时候，实际上内部提出了一个口号叫“打败海底捞”。那么现实的结果，就是他在郑州、洛阳等河南那些地区，已经开了有几十家店了，最近他把店开到了北京。海底捞并没有因为它而被打败，海底捞仍然在生存，而且还在不断地扩张。但是在面对面的经营中，（他）却发现了自己的优势，而且自己的优势是可以胜过海底捞的优势。

为什么会出现这种情况呢？就是说，他应该把海底捞的一些先进经验融入在自己的企业发展过程中。我不是说完全是对抗式的，而是我把你好的东西都学过来，而且我要建立一套比你更好的东西。他在素材上说，我这是以毛肚为主的，所以他打出一个“都是火锅，都是捞的办法，但是不太一样的东西”的（旗号）。

另外我在产品的控制（方面），比如大开阔的玻璃窗，（顾客）可以看见我的食品制作。除了后台的统一供应保证食品以外，在街面上、店里头你都可以看得见。所有的员工怎么跟你做东西、弄东西，配汤也好还是什么。那么它找到了自己的特色，除了和你一样的东西以外，它还有很多是自己特色的东西，比如各种各样的饮料、配料餐食，很多东西是自己生产，自己做的，就让你在社会上买不到。不是说大街上能买到的羊肉，你不过就把那羊肉拿过来，自己切一切摆在桌子上让大家挑，而是我生产的东西，是街上买不到的（东西）。

（就这本书来说）这么多年，我遇到了很多经营餐饮业的朋友和非经营餐饮朋友，都看过这个书，他们觉得很好，就是他可以从中找到自己的缺陷在哪，然后通过海底捞发展的优势，比如他和员工之间的关系问题等，找到自己应该做的事情。而不仅仅说，有一个海底捞就完了，或者说一个海底捞，我就按他的，我也做个火锅，我也做个什么，不是那么回事。

华远也开了一家餐厅，我们所有的分店几乎都失败了。因为我们没有办法在外地开分店的时候，比如在哈尔滨或者在其他城市开分店的时候，来保证食材的素质。因为它距离太远，没有办法用单一控制的供应办法，但是北京这家店至今为止仍然很好。同样，我们也一开始用合资的方式，后来合资到期以后，我们中外方都拿出一部分股权给了管理者，让管理者用入股的办法。这样的话，董事会实际上就不进行日常管理了。

他们日常管理的很好，因为他们的钱在里头，所以他们就很容易把这个店做的比以前更好，从各方面管理得更好。所以我们剩下的股东就每年等着分钱就完了。因为年年都是在上涨的过程中，你也不能强调人家一下怎么样，但是都做的很好。

为什么我们所有的分店都开得不好，而海底捞能开好，这就是我们要学习的东西。这两者之间的差别就是，它除了所有的管理条例、制作方式之外，我们也派的是自己的核心管理人员，但做不到，就是我们的食材供应做不到。而其它很容易做到的东西，就是你要具备一定的数量。

我后面讲的书里头可能有一本书叫做《规模》，这个我也推荐大家看。下一次，有机会再讲，但这里可以说说。形成规模是保证产品质量统一的一个基础。我们在北京最早的时候，麦当劳只有一家，但仅仅只有一家麦当劳，麦当劳也要建一个巨大的工厂，由这个工厂来供应它的基本原料。那这个面包超过多少小时以后，由我的工厂给你送到点上去，超过多少小时以后就得扔。因为它不能保证这个面包的质量，就要扔掉。 

那么，什么时候它才能产生盈利？这个中心的供应中心，能保证更多的店的时候，它的成本才能下来。然后这个成本下来以后，他才能在每个店都产生盈利，而刚开始建第一个店的时候，做不到。但他们很清楚，我即使有一个店也要有一个中心功能，目标是为了扩张，到一定程度以后，形成规模以后，产生规模效益。

我专门去吃的海底捞，就是像我刚才说的，因为我们有一家火锅店，后来吃完了以后发现，它和我们的火锅店不是一种性质的，所以不是绝对竞争的一个过程。那么我们给自己提出来，我们的食材要比它更好，哪怕是贵。 

我们可以看到，在所有的店与店之间的竞争中，有的是靠价格，就是价格越便宜越好。有的不是，东西就是要贵，因为我提高更多的价值，所以我的贵。比如说口感问题，比如说食材问题。比如苹果，苹果就是我就要卖得比别人贵。因为我的专利迫不得已让你一定要用我的，而不能用别人的。我这上很多专利是别人没有的，你要用最好的手机就一定是我的，所以我贵也不怕，这就是差别。

我觉得他满足一般客人的要求是可以的，因为在饮食行业里头是分等次的。你比如说我们开的小吃店，可能就是为了这个时间关系，他就满足一般的消费需求。但也有一些高档店，比如说品牌店鸿宾楼，要保持我的老字号，所以它的价格要比小吃店贵很多，但这就是我的特征。海底捞自己的特征，它满足大众化的消费人群，它不是对高端消费人群的。

所以在不同的情况下，不能用同样的办法去平衡它。所以我们说，看一本书最重要地是你要用他的内在精神去超越他，把他最好的东西消灭了，你才能战胜它，或者说你把他最好的东西学到了，你又有所提高了，你这个企业才能比他有更好的发展。 

我想《海底捞学不会》的意义就是给你一个借鉴。你通过这本书找到作为一个企业的经营者，如何处理好上下级、产品质量、扩张、融资（等问题），它分好几章，每一章里都有一个专题，把这些问题做了介绍。那么，如果你要作为一个企业管理者，你最终要从中找到的，（是）你应该如何面对自己的企业发展问题，并且找到最优的优势去超越海底捞，这可能是我们的目标。谢谢！