下面介绍的两本书是《数字经济2.0》和《生命3.0》，大家开始用1.0、2.0来表示不同的这个生存和发展阶段。这两本书一个是从人的角度出发，一个从是的角度出发，对数字经济的应用角度出发，对象还是不一样的，但是他们的基础都是人工智能时代对人类的进化和发展的一些课题，这两个是基本相同的。

人类的发展过程中经历了无数个时代的变化，比如说石器时代、农耕时代、工业化时代等等，但最大的发展是18世纪之后的蒸汽机电气化，以及这几十年前出现了互联网和今天的智能化。那么前三个工业化的发展都是人在利用科技的成果，这是我利用他由于人的技术，所以它能被控制和掌握。所以这些科技技术都是被充分开发和听从指挥的一个阶段。我让你干嘛你就干嘛，不让你干嘛你就不能干嘛。

但到了第四个发展阶段是智能化时候，就开始改变了这种发展的路径。一个彻底的变化就是这些智能的科技代替了人，而且可能对人进行改造，反了。那么过去是我利用他，他不可能利用我，他必须听我指挥。蒸汽机也好，电也好，和互联网也好，大部分是这样一种情况。但现在智能化的智能人可能对人本身产生一个反向的作用和改造作用。所以我们说3.0的概念

1.0是指人的生命的自然生长的过程，就是最原始的一个过程。那所有的知识是你必须通过学习才能获得知识，而用知识来进行自我的改变和认识这个世界。这个世界会发生什么样的情况的变化，但人是无法改变自身命运中的硬件和软件，它是一种原始的生存方式。所以是在人的现状的情况下，大脑发生了一变化和认识，然后利用科技技术去改变。

所以2.0的阶段是指科技、技术可以改变和重新设计，它这个重新设计就影响到人的自身软件和硬件的一部分，不是全部。比如说人可以掌握复杂的技术和技能，能提高效率和改变生存目标。现在我们可以看到，当你胳膊没的时候可以你安排胳膊，当你腿没的时候可以给你安个腿，当你两条腿都不行的时候，给你安个轮椅，当你手不行的时候，你可以用其他的方式来替代。

所以我们说2.0阶段就是运用科技技术来替代人自身的软件和硬件的一部分，而不是全部。因此你可以改变和提高你的生产效率，生活效率。比如说老年人坐轮椅的时候，最开始要用力量去解决轮椅的问题，后来发现了电动，就可以用操纵杆去控制轮椅的方面，在以后就变成自动化、自动行驶了。

而3.0的发展阶段是指今后的人工智能也许能重新设计人的软件和硬件，不是再靠许多世代，这个自然产生了缓慢进化和演变的过程，他可能一下子就改变人类，用人类智能的技术来改变未来。这就是3.0的预测和可能性。比如人在最初生下来的时候，你要先学会走路，学会说话，学会语言，要学很多很多东西，但今后也许人生下的时候就可以借助于人工智能，你一下就懂了很多很多的语言和技能，不是一样一样去进行学习，而且过去我们的人生下来说是靠天生的抗病原体来抵御生病。

那么后来发展到我们利用药物，比如说打疫苗来抵抗这个外部的侵略，或者说而可能产生的一些生病。但现在的情况是科技技术进步到一定程度时候，可能在你怀孕期间，就用一种特殊的运营方式，让你产生了天生的抗体，这样的话你就可以不再生病了。

我们还可以看到现实生活中已经有越来越多的，比如说无人驾驶、步行机、人脸识别等等。那么这些都是现在已经开始出现，并开始应用于现实社会的。人脸识别是远远超过超过了这个人工的一些这个运行做法，它可以替代了很多过去要靠大量的人力才能解决的检验问题、登记问题，那么人脸识别以后就可能代替了身份证，代替了很多复杂的登记。

但今后出现可能是我们认为更危险的就是电影里出现那种机械战警，也可能成为人对自我改造的一种成果。它会不会对人类带成伤害？我们不知道。但起码知道在智能知识爆炸的一个时间，新产生的技术成果已经与社会和人类越来越近了。

所以这个生命3.0是从人的生命和对自然社会的应用角度看，有了1.0、2.0、3.0的变化，那么是不是可能再更进一步出现生命的4.0。就是从人的生命的角度，人的身体对自然的对应和对抗过程中出现了一些变化，这个对人生的发展来说应该说是非常重要的。

我想通过这种科技的学习，可能引发我们的是未来我们的生存方式会发生什么变化？未来我们市场的经营方式会发生什么变化？未来人类需求会发生什么变化？那么它可能对企业家来说带来了很多机会。比如说我们现在有生命科学的一些研究，有人工智能医学研究，AT的研究已经进入到一个实用阶段。那么我们想未来发展过程中，人类的生命一定会随着科技进步产生极大的变化。

下一本书说的是数据经济的2.0，它也有一个变化，我们认为在数据经济出现之前有个1.0。那么就是传统产业的一种做法。而2.0告诉我们是传统产业和新兴产业的新机遇。写这本书的人是我们中国主权财富基金的一个董事总经理马文燕，而替他做了这些序的人，是麦肯锡公司的全球总裁鲍达明和中国互联网信息中心主任李晓东。

因为他所说的这些事情恰恰是和互联网密切相关的数字经济。就是当数字经济出现的时候，很多传统经济发生了一些变化，比如说互联网可能带来的一些变化。

我们这最近最常用的或者说已经被大家所习惯的是网络支付。在网络支付问题上，它突破了过去的银行信用卡和这个自动银行的支取现金以及所有的现金交易过程。这是一个对银行业和金融业巨大的一个挑战。所以中国出台的一些是管制性和监管性政策，包括它可能带来的信息变化，比如说某个人用某一个东西，实际上是代表着我的身份，我的信息变化。

所以数字经济把传统经济的很多经营方式也发生了改变，比如卖东西，过去是实物的专业店，或者说百货店，你要把货物运送到现场去，然后老百姓消费者在现场进行挑选，挑选完了以后还要打包捆带，然后带回家。但今天呢已经发生了很多变化，我们发现很多商场里头已经没有货了，只有样品。当你选定了样品颜色这个外表这个质地各种条件之后，你完全可以在网络上购物。购物完了以后，等你回到家里时候，这个东西就给你送到家了，而不需要你大包小包提溜着，或者说一定要进进行实物交易，它已经发生了巨大变化。

我们也看到数字经济导致现在已经开始出现了这个叫无人超市。你用手机在进门时候输入这个信号以后，在所有的物品中你只要照了个相，用手机做了个记录，你就可以把这个东西拿走了。它已经在实体经济中对传统产业是一个巨大的冲击，发生了无数的变化，这个变化这个有多种多样的。

在我们的生活中过去离我们很远很远，觉得互联网只是一个应用过程，这个交流过程，但现在我们看到的它和我们的实际生活是紧密联系的。比如说我们的订货订单很多是通过互联网进行的，然后一个服务机构把它送到你的家门了，你不用再出门去，我要做饭，我要买饭，我要采取各种各样的方式。 所以在互联网发展的这个过程中，很多我们预想不到的东西都出现了。

他这本书里头列举了各种各样的传统产业和新技术产业之间的结合，尤其是和数字经济相关的一些内容。我想这个历史的传统产业如果不运用新的技术，新的科技，把我们的数字功能和原始的东西结合起来，那你可能就一定失败的。比如说最简单的就是信息的收集。

在网络的时代里头，信息收集不再是过去的发问卷的方式，挨家挨户进行调查的方式，或者是一定要第一现场去市场上去采集数据的方式，而是通过互联网从大的一个虚拟的范围之内，可以采集到各种供养和现实市场发生直接运行关系的一些数据。

而这个2.0的经济实际上是把互联网所搜集到的各种数据进行一个综合，这个综合是自动处理的过程中，就让你得出一个结论。对现实的这个社会的数据做了一个分类和整理，你能得到一个结果，那么你就可以利用这样一个数据的运行结果去做，改变你传统产业，而适应于新科技的一些实验。

而这些实验很快就会被实践证明它是非常容易成功的。他比你用一个实体建的运营广告等等的这个范围扩大了几百倍和几千倍。所以这个数字经济的变化是改变了我们现实生活中的很多行为、思维方式，这个运营方式，所以对传统产业是一个巨大的冲击。

因此不管是从数字的2.0和生命3.0，都强调了一个巨大的背景，就是技术、智能和人工智能对未来我们的生活会产生巨大的影响。今天我们可能是充分地利用这些技术来为我们现有的情况进行服务，明天可能这些技术就颠覆了我们现有的观念，甚至于改变我们人的功能、行为和生长方式，造成我们不得不去服从于数字技术的进步和人工智能科技的进步。 

那么今天我们看到的是1到这个2的过程，明天看到的可能是2到3的过程。后天我们可能看到3进入到4的过程，那么一个条件就是让我们现在就开始要学习，2是怎么回事，3是怎么回事。否则真要到4可能来的时候，3可能来的时候，我们就跟不上这个世界的发展。那么无论是企业的经营者创业者，还是我们一个普通的老百姓生活者，如果你不能适应于技术的进步和科学的发展，不能看到未来的一些可能，你就有一种被社会抛弃的这个这个嫌疑，或者说你会始终落后于科技进步的发展，你会比其他善于学习的人离这个社会越来越远。

所以我们希望任何的科技进步都给我们带来更多人预想不到的变化。我们首先要适应和知道未来可能产生的一些变化，这样我们才能及时的做出应对，让自己适应于未来发展的需求。

谢谢。