《应对焦虑》这本书是洛娜·加拉诺、埃德蒙·伯恩两个人写的书。一个人面对现在生活的时候，总有许多难以想象的困境，绝不会是一帆风顺的。无论是孩子、大学生，刚进入社会的年轻人，还是已经步入社会并有一些成就的中产阶级或高级经理人。

或许连那些一路顺风向上的企业家和官员都同样会在许多突发事件面前和陷阱中出现了很多问题，尤其是在一个科技高速发展，社会变化无穷时代，无论是人们的学习、工作、就业、家庭，还是事业与发展，都有可能会遇到各种各样的压力，平静与孤独无解的一瞬间，于是人就会产生焦虑、恐惧和忧虑，会在独自面对中有无穷的寂寞和担忧。

在我们的现实网络中可以看到，大概已经有几十位官员跳楼自杀了。于是官方的消息就说，这些官员们得了忧郁症，连北京这种大城市，首都的官员也有跳楼自杀的，说明这种焦虑、恐惧对每个人来说都可能是一种陷阱。因此在现代社会中如何应对焦虑，则是人们开始越来越关注的一件事情。

这本书里列举了九种应对的方式，告诉人们如何把握好自己生活的节奏，用自我的成长与调节，让你能在面对各种情况的时候都保持良好的心态，以及身体，让身体的适应条件，能有效地实现自己的计划与目标。我们不可能事先预见到你在这个社会中可能遇到什么样的问题，但无论遇到什么样的问题，都保持一种好的心情，这是非常重要的。

网上有一段小视频，美国在调查人的长寿中的秘诀，其中谈到最重要的是人要保持一个好的心情，保持与各种人的亲密交往。这篇短视频中发现，一个人单独生活的人是寿命最短的，而能和其他人接触并密切交谈的人，他就有很多欢乐，能化解他在生活中的各种矛盾，他反而是寿命最长的。

在先进社会中，过去我们讲的是人们的外部生存条件，而导致人的寿命的长短问题。这种生活条件包括贫困，包括风雨，包括自然环境的变化，包括遇到自然灾害等等。但现实中外部的生存环境越来越好。因此影响人们长寿的不再是仅仅是医疗条件，而在同等享受医疗条件的情况下，心情变成最重要的。

所以焦虑实际上反映的是一种心情。在癌病的研究中，同样讲到了从癌变的重要条件，首先是人的心情变化，而导致身体变化。比如说在你焦虑的过程中，癌的细胞就有可能在你几十天的焦虑大概60多天的焦虑时间内形成癌病。但如果你的心情好，在癌没有变成一个病变过程的时候，可能它就会被你的身体自然消化了。

所以在应对焦虑中同样谈到了身体与心理的双重的重要性和紧密的关联度。比如说劳动可能很辛苦，熬夜可能很辛苦，但如果你在其中找到了乐趣的时候，加班不一定带来的是焦虑，可能带来的幸福，劳动的辛苦度，比如说爬山，它可能很累，但是并不一定影响到你的身体恶化，而是让你的心里可能更加健康。原因就在于要从根本上消除这些焦虑担忧和恐惧。首先从心理上、生理上要同样的锻炼，把自己身体和内心都同时变得更加强大，强大到以对抗各种外部的变化和影响。

这本书里不但列举了几个应对的方式，同时也列举了几种最常见的焦虑症的特征和起因，也列举了产生这些焦虑的主要原因。这七种最常见的焦虑症，这里既有生理现象引发的，也有这个心理现象引发的。所以有的时候生理和心理两个不同的情况同时引发的，不是能靠药物去治疗的。即使是完全生理上的一些问题，也不能完全靠药物去治疗，也要靠心理与锻炼，而非药物去解决。

关键在于每个人是否能试图去改变别人与社会的时候，先改变自己，这可能是引起焦虑的一个最重要的原因，就是要让自己先强大起来，则是面对和抗拒各种不利因素，战胜我们所面临的各种困难的最根本的条件。原因就在于焦虑是因为内心的软弱或身体和心理的软弱而形成的一种必然结果。

他是一个顺流而下的病态。如果我们把焦虑和恐惧不能从自我锻炼或磨炼的过程中消失掉，他就会不断地在你的梦里和你面临各种困境的时候冒出来，这是一种很自然的心态反应。所以让自己变得强大，是战胜焦虑的最重要的这个因素。 

而应对，不管是用什么样的方式应对，都躲不过心理变化。大家都说我这个人的心理状态比较好，通常面对各种困难时候，都不会有惧怕的一个心态。而且面对很多困难时候反而是笑脸相迎，笑脸相送。其中从我自己来考虑，一个重要原因就是很多你认为很痛苦的事情，在你早先的时候已经经历过。我在创业的初期时候就进了监狱，监狱的生活可能很多人难以这个面对，尤其是你不知道自己犯了什么罪，莫名其妙地你就被关进的监狱，那你的这个心理对抗的这个这个压力就更大了。

对于某些罪犯来说，比如说在同一个房间里可以看到，比如强奸犯、盗窃犯，他们这个在进去的时候就知道我犯了什么罪，所以他们坦然的去知道我会有什么样的法律后果。而很多人是不知道你因为什么去进了监狱，所以你也难以预测为什么。那么你的压力可能就更大。

但当我经历了这一段儿被无罪释放以后，我的心反而更宽了。面对各种困难的时候，我首先想到说，他不比你待在监狱里头要舒服的多嘛，所以反而没有了那些焦虑，没有了那些恐惧，也不会因为这些困难去影响自己的心态，影响自己的心情。

因此我可以把很多别人认为是不可承受的痛苦，自己一个人独立承受了，而不需要去让其他人替你去分担这种痛苦。因为这些痛苦和我过去经历的那些痛苦相比，是远远不足的。因此在我们不断去改变别人和社会的时候，是因为自己已经强大到能接受和这个抵抗这些不利因素了。

所以面临各种各样的困难，在整个事情的发展过程中，我们都没有因为焦虑，因为社会的不公，因为自己遭遇了很多别人没有遭遇过的这个这个困难，或者说在所有人都认为是不公平的一种困难的面前，你仍然能坦然的面对。所以因此你就会独立的成长。

你不会去担忧各种寂寞，也不会去说我如何孤独，你反而在任何，即使你一个人生活的时候，你以书为伴，你以诗为伴，你参与到公益事业之中，总是能和大家找到很多共同的语言，所以你就可以消除了这种焦虑的包围，也没有任何恐惧，反而在别人认为是很严重的困境的时候，你可能倒是一跃而出，不但改变了自己，也改变了别人，让别人也不再为你的担忧而担忧，也不会陷入到这种困境之中。

所以焦虑对某些人来说，我个人认为只要你不是有犯罪的压力，不是真正内心有愧疚，一定能通过各种各样的办法去解决。就是说这本书上提到的应对方式和常见的这些焦虑特征都会被克服掉。排除了这些焦虑，常常是一个人正常生长，或能取得更大的发展的前景。

如果没有这样一个条件的话，也许你今天很成功，但明天在一个瓶颈之中，或在一个大浪之中，你就可能失败，或者落入了一种无解的焦虑之中。因此我想他对我们现在创业的这些年轻人，正在成长和发展的这些人，都是一本有帮助的书。

在现实社会中，我们常常可以看到的是，很多人面对这些问题的时候，只考虑自己而忘记了这个社会在共同发展的一个过程之中。比如说我们看到了这个工作了几十年的一个工作人员，因为被辞职了而跳楼。我们也看到了这个很多人认为这个自己没有什么希望了，从这个这个这个大山上和这个人们认为自由观光的美景上这个这个山顶上跳下去了，这都是在网络上不断出现的一些内容。

其中一个原因就是因为他们没有克服自己的心理障碍，由于他们没有克服自己心理障碍，反而带动了更多的人陷入到一种焦虑之中。比如说他们的老婆，他们的孩子，他们的家庭，他们的父亲母亲都因为这种焦虑而陷入了一种难解的范围之内。 

在我们城市化的发展中，如果不能解决掉两极分化、二元结构的问题的时候，就会让很多人在城市中生活，但他们的新的焦虑是他们留在农村中的父母，留在农村中的儿童。到现在的发展过程中，我们大概有两亿八千万，在城市居住的农村人口，他们获得不了融入城市的渠道，所以他们没有办法把子女带在身边，让他们去在学校上学，也没有办法去照顾他们，他们就变了，变成了留守儿童、留守老人，然后就形成很多社会的焦虑。

我们也可以看到在城市中大量出现的这些犯罪行为，大多不是原住民，就是不是有城市户籍的人再去做这些坏事，而是那些没有城市户籍人在做这些坏事。其中原因就是我们的制度没有给他们一个在这个社会中作为一个正常人，可以正常成长的一个条件。因此在社会的交流过程中，我们会看到产生焦虑的原因是多种多样的。

要克服这种焦虑，就要有一个全局性的观念，先让自己变得强大，变得坚强，否则在社会的发展过程中，就可能因为焦虑先摧毁你自己。一旦当摧毁你自己，你说我很简单，我跳楼自杀，我不活了，那你的父母怎么办？你的孩子怎么办？你的夫人怎么办？那么这个社会的影响又是什么？是不是会引发更多的人去焦虑，引发更多人去跳楼？
 
就像我们北京这个一个高级干部，开着半截会，开完会以后就跳楼了。为什么会发生这种情况？是不是国内或者说它的政府范围之内有大量的贪污腐败不合理现象出现，或者因为他的家庭或者因为其他问题，但他如果出现焦虑的话，为什么没有人去关心他出现这种焦虑，或者为什么没有人去制止他，那么这个社会就会延续在一个全社会都焦虑的一个范围之内，那么产生的危险就是巨大的。它对社会产生的危害和影响，则不是应对焦虑，而是焦虑会蔓延到所有的家庭和整个社会之中。这就变得这个社会都很危险了。

我想之所以有人写这种书，说明这些问题，恰恰是因为他看到在社会中大量的存在这种焦虑的现象。那么这本书要解决的也是他们看到了，就是从作者角度看到了这个社会上存在的一些问题，所以希望通过自己的书来缓解这种焦虑的社会现象，让更多的人能走出焦虑的困境，然后进入一个正常的生活状态，这对我们的整个社会来说是非常重要的。

对一个国家的发展来说，政府应该看到的是要消除那些能造成人民产生焦虑的环境和制度，给人们一个更加开放的一个生存条件，让人们的心理、生理和这个这个情绪都能改变，发生变化。比如说我们说很多媒体是告诉你，你一定要这样，而不能那样。但这个社会实际上是一个各种元素共同发展的可能。

不是说你在幼儿园告诉孩子，你只能向东不能向西，而是要允许他自由发展，就他既可以干这个，也可以干那个同样这样一个过程的时候，这个他的心理状态就会发生巨大的变化。

我想在整个社会的发展中，我们需要考虑的是不但要解决人自身的忧虑情绪，更重要的还是要解决这个社会为什么会产生这么多焦虑现象的原因。当整个社会减少了可能造成人们焦虑的原因和要素的时候，这个社会才能变得更加安定，这个社会的发展也才能更加完整。

在我们现在年轻一代看到的现象是容易产生焦虑情绪的。比如说在改革开放之前，所有人都穷，那在所有人的对比过程中很难有巨大的生活差距。你们家穷，别人家也穷，没有对比性，但是在现实生活中，这种对比性的差别，加大了改革开放以后，一部分人先富起来，而另外一部分人还没有富起来，所以一部分人可能说上了好的大学，另外一部分失去了教育的可能性。这两者的差距越来越大的时候，这个环境造成的焦虑就越来越严重。

因此社会的发展中主要要解决这个贫富之间差别产生的原因。有些差别是由于有人努力，有人不努力，而有些则是政策和环境的不完善而造成的。比如说我们看到一些农村的劳动力进入到城市中，但他们得不到城市人的这个尊重，或者说同样的社会地位，以及同样的生存条件，还有一些城市，甚至于把他们排除在外。

难免会在社会中造成一种焦虑的情绪，或者在这些被这个这个驱赶的人群中产生一种焦虑的这个心态，那么就可能发生犯罪，发生对抗，发生这个对政府和政策的不满，然后还煽动很多很多变化。

这就是社会在变化的过程中，我们应该重点考虑，尽可能减少因为我们的政策和社会制度而造成的焦虑情绪。在处理这些问题的时候，这些官员们或者说企业的领导们也应该考虑，如果我开除一个员工，他会不会自杀，应该有一个妥善的处理办法。如果他事先做好的工作的话，也许这些人就不会跳楼。

那么在任何一个和他密切生活的亲友中，是不是也应该有这样的一种关心？所以当社会整个大家都在关注这些问题的时候，这个社会制度可能才能变得更完善，以有利于一边在应对我们自己每一个人可能产生的焦虑。另一个方面就在改善造成和产生焦虑的原因，这样的社会就变成更加和谐和更有利于发展。

谢谢。