下面这本书是《自品牌》，在现代的互联网时代的这个运行中，我们可以看到最多的一个词可能就是个人的“网红经济”。在有自品牌的时候还没有这个“网红”这个词，所以这个书用的叫“自品牌”的这个说法。这个书里头选了十多个人，每个人都有自己的特色，他们都是以个人的品牌形象，在争取社会的承认和吸引眼球。

没有互联网的时候，这个我们传统的一个习惯说法叫“物以稀为贵”，常常是越少的东西，市场的供求关系越紧张，这个东西越贵。但到了有互联网发展的时代，更多的不是靠这种方法。它相反了，变成了一种“物以知为贵”，就是知道的人越多，这个东西反而越贵了。不是是它的数量多少，而是它在社会中广为人知的程度。

那么这个时代靠什么？就互联网时代靠的是流量，用内容来吸引人，变为了用流量来吸引人，而且这个流量逐渐就变成了钱。最初的自品牌是一个形象关系，他是他是要有内容的，没有内容大家就不来看。但现在的网络过程中有些东西是没有内容的，比如说他只是逗人笑，它只是一种游戏，但是他由此而产生的流量却变成了钱。

过去我们的知识是不付费的，但今天我们看不光是知识，从不付费，到了付费的阅读和获取知识的一个过程。而且娱乐以其他的一些内容东西，也变成了一种付费过程。所以这种网红式的这个品牌效应就更加明显。
 
要说起来，我也曾经是一个网红式人物，在我有微博的时候，我那个微博的粉丝已经达到了几千万。如果把腾讯和新浪微博的粉丝都加起来，大概有将近6800多万粉丝。可惜他们那时候不付费，那个我很多文章在微博上进行发表时候，一天的时间里头的这个阅读量就超过了1600多万。如果按现在来说就是一毛钱，合起来这1600多万的阅读量，如果有一毛钱的收费的话，也是很大的一个巨额收入。那么其中一个很重要的就是当你有巨多的粉丝量的时候，或者说你的内容可能会引起大家的关注的时候，这种“网红经济”的所谓的“自品牌”就影响越来越大了。

这个书上介绍的这个十个人里头大多数我都认识，有几个我不认识，但是他们一定认识我。比如说吴晓波的个人品牌影响力是很大，他出过很多书，也为我出过书，那么也举行过很多论坛，我们在一起对话讲课都有。那今天他也主持了很多个节目。

最初的时候吴晓波的这些节目也是不收费，但现在包括他跟冯仑在一起做了很多节目，都是开始收费了。这种收费经济让更多的网红越来越多的出现。他自己也写了几本书，过去也有一定的影响力，所以应该承认，不管今天的网红经济是要付费的，还是过去不付费的，就一个人的自品牌在这个社会中的影响是很大的。

那么还有罗永浩，这大家也都知道，从他这个开始出现在社会就引起很多的争议，手机锤子等等。这个人也曾经想请我当他的产品的代理人，为他做广告。我个人认为他的广告效应已经很大了。其中一个重要的原因就是因为他的自品牌，他有过很多失败，但是在失败之后仍然在努力地去加强。

比如说这个王凯，她曾经是个记者，也是个主持人，所以她过去采访过我，这个也一起这个参加过很多她主持的多次的节目，包括论坛，包括这个甚至于房地产的论坛，也有人请她去做过做过主持人，所以我们也很熟。那么其中她也是一个从一个新闻媒体人变成一个独立创业者，这个品牌作用也很大。

大部分这个中央电视台的新闻记者或者各个台的新闻记者，他们都有一种天赋，就是本来他们加入的时候就是要经过很多难关，才能成为这样一个主持人或记者。而在他们的主持节目的时候，由于电台或电视台的这个释放范围很大，所以他们就容易获得这个广为人知的一种这个效果。但是真要形成自品牌，就是脱离了电视台或自己工作的一个特殊背景以后，它要有自己的内容。

因此自品牌的建立重要的在质而不在你生存的这个背景。比如说马佳佳，最初他在与万科的对话中提出了一个90后不买房的这个这个问题，于是这个很多房地产论坛就把她和我搁在一起，希望这个用她不买房的这个逻辑来对抗我这个说这个要买房和要这个房子还要涨价这个说法。

所以我们在好几次论坛上这个在一起这个进行过争论。但实际上大家很多人都误解了马佳佳说的不买房，不买房是在当时的一个情况下，她认为要把这个钱或者获取的财富先用于创业，或做自己想干的事情，因此要不买房，而不是说他们这一辈子就不需要买房，或者说不买房并不是否定房屋是一种资产或房屋是增值的。

所以我在跟马佳佳打交道的几次以后，更多的是不是她说服了我，而是我说服了她。最重要的就是几年以前我们在讨论这个问题时候，房价还没有出现，现在我们看到的后几轮的高速增长，但实际上这些增长证明了我说过的这些供求关系和这个人们对未来生活的一种特殊需求，导致这个房价还在不断的增长，以及政府土地供应行为中的一些缺陷导致的房价上涨。

所以，她在建立自品牌的时候，是用一种和大众社会的议题密切相关的反对论，而形成的一种影响力。但持续下来这种影响力能否继续呢？我看她的自品牌的效率开始降低了。很重要的原因就是因为房价不断的上涨过程中证明不买房者是亏的，而买了房的人是赚了的。因此这种这个这个自品牌它是随着社会认识的时候，有一个变化过程。

这本书里头还有一个人物叫瘦马，在从瘦马的这个多次采访的情况看，就是在一个社会中很多东西是新兴事物，重要的是看你能不能抓住在这个社会中它有特殊需要的东西。因此当瘦马它有一个独立的这个各种栏目的演讲采访等等，而也有相当多的有相当大的社会影响力，原因就是他总找那些别人不注重的东西。

而社会有需要的这些东西作为了他的采访特点，作为它的主要内容。这个是一个缺项的东西，就是他可能不是一个全社会共同需要的这个品牌，但是在某一个行业或者某一个专业范围之内，它成了一个自我自我很优秀的品牌。

因此当这个互联网时代出现了新事物有非常多，这种新事物中，其中网红就是重要的一个。但能吸引人的网红不是靠一时的靓丽，而是靠内容。这种长久不衰的内容是能够不断推陈出新、一而贯之的，并且抓住了人们的心理和眼球才能持续。而这个信任呢就来自于品牌，就最初人们关注你的时候可能关注的其中一点。但当这一点被社会抛弃的时候，就像我们说，我们所有新闻提供在微博中、在这个微信中、在舆论中，这个争论的时间大概也就一周，七天以后就被另外一个主题抓住了。

所以你因为一个主题，而能成为品牌的时候，他并不代表社会的普遍性，也可能在一时影响了很多人，但是真正要出自于品牌的时候就要持续长久地来吸引听众。那你就要创造一个特殊的内容，这个内容呢就是既是随着时代发展，不但被社会所关注和关心的东西，而且是引领时代的潮流，走在前面的东西。比如这些朋友里头，当然还有一些其他人，我看我认为这个吴晓波可能是每次都能走在前头的。

他的书也好，他的这个论坛也好，他讨论的一些内容也好，每次都和这个社会的发展这个密切相关，也和现实生活中的一些议题有相关性。更重要的他大多数时候是在引领，而不是跟随。也就是说不是出了一个事情以后，我去讨论这个事情，去吸引别人的眼球。而是在这个事情出现之前，我已经预见我可能出现这一类的事情，进行了讨论和研究。

所以这个自品牌不是那么太容易建立的。我个人认为品牌是一种价值，当你能为听众和观众创造价值的时候，你的品牌才会有价值，而不仅仅说你成为网红被大家关注的时候，在这一次关注中或演讲中你获得了很多的新鲜，大家愿意付费，那可能只有一次或者一个点被你抓住了，它不是一个品牌，而将应该叫做是话题的中心被社会所关注了。但网红真正要成为这个社会关注长期的人，则需要你要还有持续的东西。

就像我刚才介绍的这些人物中，有些人是持续不断的引领着这个社会，但有些人就是疯狂了一下子，以后就看不见他了。所以要建立自品牌的时候不是靠网红，而是靠可持续的一种发展过程。如果你没有不断的学习去接受新的东西，而引领这些新的东西，那你可能在一时之中冲上来了，但很快就会大浪淘汰了。

最近在网上有一个东西被有有一个人备受关注，就是他理发手里了一个很难看的头，然后花了很多钱，所以在微信微博上都传播。于是这个人一下子有了10万个粉丝，或者说他还希望找一个非常漂亮的演员去当老婆。但这个人长期看他会继续有价值吗？我个人认为他不会。因为他是一种特殊情况下而产生的关注，而不是说一个特殊价值，没什么价值。

所以你的品牌要想有价值，是一定要是有创新的、说真话的，把人格魅力变成了思想与智慧，你让更多的人可以从中找到可以用可以借鉴、可以学习、可以开发的产品，以推动社会思考与进步。在我们的抖音上，我们会发现非常好玩的有很多东西，也引起大家的笑声，但是它不会成为自品牌，尤其是它不会成为人们可持续关注的一个东西，也可能它是个笑料。也可能他们是在这个这个饭后茶余的时候顺便说一句，但你真想让人天天去关注，或者说它对人的成长对社会的推动有多大价值吗？不会。它只是逗一时之乐。

所以从自品牌的情况看，很重要的不是他现实中我们有多少人成为了网红，有多少人或者拿一个特殊的人，你今天被社会所关注，重要的是在你能不能长久把一种价值传播给所有人。那么如果你提出的这些东西，最后不被人们所认可的时候，你所谓的自品牌就消失了。

我们说有些行为和形象是吸引眼球而造成的，但吸引完眼球以后，大家关注这个行为以后，不一定它会长久存在。我们看到一个特殊的东西，就是曾经在中央电视台被列入国家品牌计划的广告行为，有几家比如说鸿茅药酒，它也很吸引眼球，但是由于它事后而产生这个更吸引眼球，但是你说它吸引眼球就变成了一个品牌吗？没有，它反而从国家品牌计划里头被淘汰，很快这个广告终止了。

而且鸿茅药酒可能越来越多的变成了滞销。本来还能卖出去，现在是卖都卖不出去了。本来还能赚点钱，现在是根本就没有人去相信他。所以不是说吸引眼球的就是品牌，而是被认可有价值的或者能给这个消费者带来价值的，创造价值才叫做品牌。

所以《自品牌》是反映现有社会中一些特殊现象的一本书。但是什么样是自品牌？书里头有特殊的介绍，不要以为吸引眼球就一定能成为品牌，而是你有存在的价值之后才有可能成为品牌，而自品牌就是以个人为主的一种创造价值的方式，它会对社会产生巨大的影响，也因此而给这个社会带来一些更有意义的事物。我们在认识进入自品牌的时候，更重要的不是认识这个人，而是认识他给你带来了多少价值。

谢谢。

问一个行行。这是你们想提的问题，第一个问题，吧随便。就是在现在互联网时代，很多年轻人都因为创立了自己的品牌而成功。那么您对于现在年轻创业有什么看法？你觉得？能创立自我品牌，甚至说成功的这些创业者，他们具有的哪些特质？ 
我觉得现在在互联网上，以自品牌名义成功的这些人还不能说是成功。在短期范围之内，它可能吸引了一些观众，吸引了一些眼球，可能也拿到了一把钱。但是他如果不能可持续地去影响这个社会的话，或不断地提出一些新的东西，让社会所认可，很快它就会被消失了。

就像我刚才介绍的这些人物中，有些人是持续不断的引领着这个社会，但有些人就是疯狂了一下子，以后就看不见他了。所以要建立自品牌的时候不是靠网红，而是靠可持续的一种发展过程。如果你没有不断的学习去接受新的东西，而引领这些新的东西，那你可能在一时之中冲上来了，但很快就会大浪淘汰了。

所以我希望更多的年轻人不要靠一时之红而自以为傲，更多的是要靠可持续，不断的去创造价值和提升自己，去变成创业。好了，我去抽烟，下一步是什么？创造新时代的精神。好，我去找找条例.