下面这本书是叫做《创业新时代》，是拉里·法莱尔先生写的，他有个副标题就是“个人企业家与国家的企业家精神”。其实这本书讲的不是企业家精神，讲的是个人企业和国家地区到一种企业家的精神，要这个技术进步，快速发展的时代，用企业家精神去创业，讲的是创业经济。

这本书中大家的案例和应用练习，针对个人企业和国家地区如何进行创业实践与发展，这个地区和国家的概念不是指一个国家会如何如何，而是指一个区域在这个经济发展过程中会出现什么样的一种情况。

为什么叫创业新时代？就是这“创业”的概念不仅仅是个人或者年轻人需要去创业，企业也需要创业，不仅仅是企业家要求创业，企业也需要创业。那么对于国家和地区来说，它也存在这种一种“创业”的概念，就这个地区的创业精神会带动这个地区的经济发展和改变这个地区的生活习惯，以及这个地区社会地位。

因此作者认为今天的时代是每一个人都应该用企业家的精神独立创业的时代，为什么是企业家精神，经济发展中存在着各种各样的机遇，这种机遇只有用企业家的眼光，才能抓住这个时代的机遇去努力创业。 

企业家精神中有一个很重要的就是发现机遇，这个发现机遇是用企业家的一种特殊眼光才有可能的。你像政府官员一般是很难发现机遇的，因为他们习惯于按照现行的规则去进行管理与服务，但企业家常常是突破的，这个突破就是企业家会超越现有的规则去看到未来。

因为在市场的竞争中仅满足于在现有市场范围之内，而不能发现新的机会的时候，这个企业家很难在市场竞争中确保自己的生存地位，它也可能很容易被别人淘汰了。也可能在同样的产品的竞争过程中，别人有了创新，而你没有。所以你很快在竞争中处于劣势，这是非常大的问题。特别是我们中国政府这两年连续提出的就叫做“大众创业，万众创新”。这种政治主张是希望所有人都能去创业，都拥有这种创业的精神。

但我个人认为并不是每个人都有创业的条件和创业的能力。比如说你可能要调动一些资源，而你可能没有能力去调动这些资源，企业家有。比如说你要动员一些社会的力量，你可能没有这个力量，但企业家有创业可能需要本钱。这个本钱一个是本钱，是来自于你有创业条件的能力，比如说技术革新的能力，提出一个新产品的能力，一个看法的能力，还要有生产和这个组织把它变成产品和服务的一种能力。所以不是所有人都具备大众创新的条件，也不具备万众创业的条件。

那么什么人呢？一定是认为你具备有企业家的一种特殊才能和精神的才行。这本书的作者认为只要你努力就能成功。那么他也特别提到了创业者的一些必备条件。他在第六章谈到了，那么一个是谈到了就是列举了三条，就是有一小笔的钱，这就是说创业的资本，有一点知识，这就是说你要有一些创业的能力和创业友好型文化，就是你要有和别人合作，共同努力的一种关系。他把这三条作为创业的必要条件。

那么我们可以看到这个现代的美国很多成功和优秀的企业，他们这个这个都是在这样一个基础上发展起来的。书里列举了这个如何起步创业的一些案例，其中包括冬奥速递，这个泰利浦、然后霍恩集团、谷歌、脸谱网、优酷、推特，这些企业大部分都是在零美元的启动资金，就是没有太多的钱。但是有一小笔钱，这小笔钱什么靠个人的朋友的钱起步的。先用这些自有的一点点钱，一小笔钱，做一个创业的启动，然后再靠风险投资去发展起来。

在中国的这个基础上，过去是没有风险投资的概念，但今天已经多了一些风险投资，或者说遍地都是风险投资了。在国外获得金融知识，并在国内获得了一些企业成功的一些很多人，都转化为了风险投资。比如说我们看到有个电影叫“合伙人”，就是俞敏洪在最初找两个朋友，一个是徐小平，一个是王，他们俩人都帮助他在发展这个俞敏洪的这个教育事业中起到了巨大作用，但后来他们分手了，另外两位都成了风险投资家。尤其是徐小平，那么还有李开复，他们都是从这个微软的大企业中做到很高的一个层次的这个经理人位置，然后转入到风险投资。

但风险投资就是在你初见的时候有可能亏得一塌糊涂，或者说亏得一分没有了，我也敢做风险投资，这才叫敢于承担风险的一笔资金。那么任何一点知识在风险投资普遍出现的情况下就变得更为重要，这种重要甚至于比钱还重要。这一点知识就是你能有一个技术，或者一个人人都想要的产品，或者是人想人人都想用的服务，这个不一定这个这个都是一个固定产品，才是一点知识形成的，而且服务也可以。就是产品和服务都是要靠创新能力去作为创业的基础。如果你没有基础，也没有产品，也没有服务，你怎么可能去创新。

那么这一点知识就不是靠着这个著名的管理商学院的这个教育而形成的，因为管理商学院通常不会形成这样一个才能。而普通大学的这个创业生的创业实际上比这个沃顿商学院的mba还高一倍。就是在实验室的比例中培养精英的那些学院的人，大部分都是管理者，而不是创业者。因为他们比较容易的在企业中获得一定的管理地位，他们不值得为这个创业去承担风险，他们也不愿意，或者是他们陈旧的这些观念都不能让他们成为创业者。

所以我们现在看到的是像沃顿，它出现的人大多不是创业，而是当了高官或者大企业的经理人，或者是掌握着各种资金这个巨大资金盘子的这些经理人。所以优秀学院里出来的这些精英型的人才。几乎没有谁是创业的。像比尔·盖茨他也是，再优秀的学校，但是他是在没毕业的条件下，所以学生就开始进行创业了。

孙正义、乔布斯他们可能都属于在学习的阶段，就还没有被培养成一个固定模式的时候，他们就开始进入到创业的过程。所以这反而是一个人们在认识中的巨大差别。但这是有实际案例可以计算出来的，就是在普通大学里头，没有那么多当高级管理人所具备的学术条件的人，反而更多的注重于创业。

因此最重要的是你要有一个好的创意，这个创意不是来自于高级管理学院而形成的，因为越高级的管理学院越在培训培养政治精英和这个经济精英的时候，他们会把传统中最优秀的成套的路子交给你，但是他们不会让你去承担过多的风险，于是你就不可能产生一个非常好的创意。

比如说我们大家都知道中国这个这个这个有大量的麦当劳，他在美国最初成功的时候，不是说麦当劳靠自己的产品制胜而获得成功。最初的麦当劳是不成功的，他是靠给慈善机构送大礼而名声大噪的，给我们的公益机构去送礼的时候，就被所有的媒体按照一种付出去进行宣传。但倒过来说，他这种付出是赢得了一个巨大的广告效应，这种广告效应远远要比付费而形成的结果更高。

但他赢得的市场的广告效应，却远远创造了一个你想做广告都获得不了的一种传播结果。那么这就是一个好的创意。

麦当劳最初时候市场上并不是它有很好的信誉，但通过对慈善服务而形成的广告效应，造成了它今天在全球或全世界的所有范围之内，几乎都可以看得见麦当劳。在中国也有更多的人和这年轻的一代，实际上是在麦当劳和肯德基的食品培育下生长起来的。

所以他这个这个广告效应就等于从产品的服务中一代一代传下去了，很多是恨不得这个很多年轻人就是孩子们长大了以后还生活在麦当劳的这个这个范围之中，被包围了以后就躲不掉了。他们已经习惯于不是中国的饺子，这个这个这个馅饼，而是习惯于这个麦当劳了，这就是一种这个巨大的变化过程。

那么除了你要有一点知识，有一个办法，有一点钱以外，同时一个人通常是干不成大事。因此在创业的过程中，第三个小条件就是创业要有一帮帮手，要有人合伙。那么我们可以看到最初新东方的时候，这个俞敏洪一个人艰苦奋斗，独立创造，但是顾得东顾不了西，所以他就找了这个过去的一些朋友同学徐小平等等。

就成了一个这个这个成功的团队，所以叫合伙人。当他成功以后，这两个人都离开的时候，他已经有培养出了一些新的这个团队，有了更多的帮手。所以如果没有一个有小友好型的文化，就你要讲团结和这个合伙去共同干大事，这几乎是难以成功的。

所以在个人的创业最初可能是由小企业变成大企业的过程，但要想成为世界的佼佼者，而没有一群人或一个团队也几乎是难以成功的。在我们宣传阿里的时候，通常说马云如何如何，但最初马云是有18个伙伴，我们只是注重于马云而忘记了这17个人。但最初这17个人如果不团结一致去帮助他的话，马云也是不可能成功的。

其中他的技术条件和这个现有阿里巴巴很多应用可能足以来自于马云，但操作呢就来自于这十几个人。他通过这十几个人的创意，然后再扩大到吸引更多的这个人员和团队加入。因此在我们现有范围之内，我们看到在创业的新时代过程中，合伙人制合伙制这个股权合作制等等其他的方式都开始出现了。那么这都来自于什么？这恰恰都来自于企业家精神。

企业家在张维迎的这个各种这个著作中有特殊的论述，比如他要有冒险精神，他有发现机会的能力，这个发现机会最初从哪来的？比如说南方生产大米，北方生产白面。那么南方的人又想吃白面，就要到北方去才能够买到白面。

而北方的人要想吃大米，就要从南方去购买大米。那么于是一些商家们就发现了这个机会，就把南方的大米运到北方，把北方的白面运到南方进行交换，然后在每一次交换中都不是一斤换一斤，也可能这边大米换了两斤白面，然后拿两斤白面又换了四斤大米，然后这四斤大米又换了八斤白面，这样一次逐步的升级，形成了一个机会。

那么为什么不是所有人都能发现这个传统已经经历了几千年了，而商贾的出现实际上是在近几百年或者这个才开始发展起来，原因就在于它缺少企业家精神。每个人都只看到自己眼前的一部分，然后这种交换就局限于我拿大米去换了一件这个衣服，我拿大米去换了块猪肉，在这个短距离的直线范围的一个生存条件下进行了交换。

但是商人就有大规模的组织，比如说我要有车队，我要有马帮我要有远距离的运输，然后还有交易，还有各种的驿站，这就是个组织能力。就是他把他能动员起各种资源把它组合在一起，这是我们前面说的。你要有一个钱，然后把这些钱和资源和知识能结合起来，组合起来，然后最后形成你一帮人的这个企业行为，然后变成一个小企业和大企业的转换。 

传统中我们看到中国有很多这种商家，也包括这个乔家大院，这些传说都是在慢慢发展中过，看到它从一个地方发展到全国，或者说走出国门。这就是说在创业的过程中，最初你具备的条件就是有这么几个基础。如果这一个技术条件都没有，你是不是也能创业可能不行，至少你要有其中的两个或三个。比如说你可能有一小笔钱，光有小钱也不行，你还得有合作伙伴。但是如果你没有知识，你的合作我不知道，也没有知识，你这个钱就浪费了白花了。

所以这几个要点，这三个小一点点一点点的东西组合起来的结果就是形成一个创业的基础条件。所以不是每个人都可以空喊投资的，也不是每个人可以空喊。我能创业，我能创新，那么从个人的角度看看存在这样的一些问题和一个发展过程，你必须具备这样一个条件。

那么为什么已经创业的企业主还要创业，不是那小企业已经产生了，但是这个企业的出现也是最初创业者的创业过程，但是形成了企业以后，不等于说你就可以在这个世界上或在市场中有一个稳固的生存地位了。所以企业还是要在创业，他要战胜一个叫做组织的生命周期，要突破这个组织生命周期，就要不断的创业精神，才能克服于沉醉于传统的生产和经营模式。
在我们现实中我们可以看到，很多老的传统企业都垮了。

一个典型的是柯达。在传统的照相传这个这个行业里头，胶片是照相最主要的这个基础。所以柯达胶卷很快把国内几乎所有的胶卷都灭了，然后把市场都占领了，大概占到全世界接近于90%的市场。同时他在自己进行科研的时候，也出现了这个数码技术，就最初的数码照相技术，不是说别人研究出来，而是柯达自己研究出来，但是柯达就忘记了，企业还要创业，企业还要创新，所以柯达就坚决把这些数码技术给封存了。

他因为很清楚的知道，当数码技术出现的时候，会影响到他的胶片技术，会让他胶片技术会在这个占有90%市场的基础上被打败了，因此他就把这个技术封存了。他没想到几年以后，他享受了巨大的红利，没有在当时一出现的时候就灭掉，但是别人研究出新的这个技术成果以后，他很快就完蛋了，所以没有几年的时间。这个数码技术的照相这个这个本领出现在计算，这个先是出现在这个摄影机上这个照相机上，然后大家就开始不用胶卷了，在就出现在电脑手机上，各种摄像头上，于是彻底的就把这个柯达消灭，柯达就一蹶不振，就再也起不来了。

他虽然现在还维持有一些大型胶片的这个生产，比如说电影或者怎么还在用这些有线的胶片，但已经和过去的这个靠胶卷来进行摄像技术的这些已经有了很大的差距。

这就是这个企业它沉醉于这个传统的生产模式的时候，说，我现在的企业利用传统生产模式可以取得巨大的市场盈利，我为什么要去更新，那么恰恰因此而失败了。所以让企业始终保持活力的是非常重要的。

那么这本书里头也列举了，这个企业可能存在的七大致命错误！这些其他智能错误都可能导致一个成功的企业在瞬间大树就被倾倒了。诺基亚的手机和摩托罗拉手机曾经影响到我们的一代人，但今天我们在听见他们的声音，几乎在所有的手机行业里头都看不到他们的这个产品，这就是致命。

而有些东西未必到致命。你比如说我们的传统电视机日历什么这这些东西，而他们在生产的过程中，它就会不断的更新改变，所以从电子管到了这个屏幕的到屏幕的到大屏幕的超大屏幕到电子，它会在这个自我创新中去导致避免这个致命伤害。 
那么企业也要同样要靠这个再创业的办法去解决现在生存的问题。所以企业创业也同样有几个不同的条件，而这些不同条件也对这个企业有所约束，就是你具备这个条件，你才能有可能创新。就像我们说这个创业者的三个条件，企业也同样有三个条件。

我们今天看看我们的格力、海尔，他们都曾经在这个一段时间内在市场上占有绝对领先的地位，但是不是他们可以持久地用这种传统的生产方式维持他们在市场中地位。我个人认为不行。我们看到最近格力出现了，他要做芯片，要做其他的一些东西，我觉得有点担心，特别是有些人会说，他们要进入一个陌生的行业，就恰恰缺少了企业创业具备了几个条件。

那么海尔现在这个还是围绕着自己熟悉的东西去做的。其中有一个阶段里头，海尔曾经做了一个叫整装厨房和整装卫生间的一个创新，他想和我们的城市装修和建筑相结合。因为在日本这是一个非常发达的一个产业结构，日本是一个高地震的这个这个这个区域。最近我们也可以看到它又在不断的去发生地震，所以它在设计高楼大厦的时候，大部分是采用钢结构的抗震，然后在这个厨房卫生间这些和水暖相关的这些设施里头都不是用钢筋混凝土，而是用整装方式，恨不得是一个大塑料房子，这个塑料房子里头把卫生间所用的这些东西设施全都联系在一起，在工厂生好，到这个建筑的时候就往那盒子里那个框架里头一推，他就是一个完整的房间。 

这种包括了一些很多酒店都是这样，房间都是完整的，包括卫生间哗一下一组装完了以后就变成一个房子了。这个过程中就出现了就是在技术创新中，它在市场上拥有巨大的这个这个占有率。所以海尔在最初做这个时候也用这种方式，让我们一大堆开发商到他那个工厂去参观。当然这是好几年以前的事情，参观完了以后，就希望我们能用它的整装的这个卫生圈去减少那些安装马桶，按管道这些灵活儿，也避免了这个这个卫生间的装修等等。

但在中国并不是所有地区都是一个多地震地区，具备历史上看的这个地震带的那个地区是很少的，只有一条线。所以大部分地区在这个抗震设施之后，就要求八度抗震设施，然后他做混凝钢筋混凝土的东西，因此就不需要用这些整体意识，因为整体意识毕竟还是局促，不能满足人们日益提高的这个生活需要和欲望。所以到目前为止，海尔的这个整装的这个浴室和厨房也没有非常成功，也失败了。

那么我举这个格利和海尔的两个例子，其实我们还可以看到很多很多案例。那么有的企业就是在不断的成功和发展，比如说我们看到的曹德旺，他在国内的时候这个已经占领了市场的绝大部分，但是他又跑到美国去生产，为什么？

他发现在国内生产的时候，成本不断提高的同时，它还有大量的运输和关税，于是他把它放在这个需求最大的地区去进行生产时候，就减少了这些必要的条件，然后就赢得了更高的利润。他不是为了个人发财，因为他拿了几十个亿去用于做各种各样的社会公益，说明他不是仅仅为了个人的家庭财富问题，而是考虑整个社会。

但是作为一个企业家，要想在企业在市场中赢得这个优先的地位和可持续发展的条件，他就要创新，他要打破这个生产这个生命周期的一个概念。所以靠企业家精神，他取得了成功。应该说我们并不是所有的企业在境外投资时候都获得成功，但曹德旺做到了。

因此这本书的副标题就是讲，不管是个人也好，是企业也好，还是一个地区和国家也好，如果你不具备企业家精神，你就不可能实现创业。如果在创业这个新时代中，你仍然局限于原有的这种发展模式，你就难以让这个地区、让这个企业、让这个国家和让这个个人获得一个新的这个生态。这个生态就是创业新生态，所以企业家精神在所有的这些东西中起到了一个最重要的作用。那么读完这本书以后，你就要和如何获得或拥有企业家精神。 

在创业的新时代里头，无论是个人是企业，还是一个地区还是一个国家，你如果没有企业家精神，要想在技术快速进步发展的这个时代里头去占领领先地位，几乎是不可能的。所以在经济创新的同时，更重要的是强调管理这个技术各个方面都需要不断的创新。用这样的案例我们可以看到，有成功的企业，也有失败的企业。

从美国的案例也可以引发到中国的一些案例，来看到现在成功的企业未必没有生产生命周期了，以后也可能会失败。在我们房地产行业可以看到，过去前300名的企业，大概也就占到市场份额的10%。但现在前30名的企业可能已经超过了市场份额的30%，那么很可能一百强已经超过了50%或60或70。

这个发展过程中就告诉你，这个企业运行的中中间会有不断的竞争，消灭了那些小和弱的企业。如果你没有创新和各种不断的这个进步的话，你就有可能被市场所淘汰。大的企业会变得越来越大，而小的企业越来越觉得自己的生存余地困难。一些不是企业的创新者，作为一个个人，你如果不具备几个条件，我们还是建议你还是不要去做这种风险的这个创业了。

所以在创业之前你先要有一定基础，具备这本书上所说的几个具备条件。当你拥有这几个条件时候，我也鼓励你们去做，不断地创新。那么不要因为成功的企业就不再去想创新了，也不要因为一个地区我的经济有了一定的发展，我就不去鼓励创新，否则你们都和这个地区那国家都有可能和市场竞争一样，面临着企业所面临的威胁。因此我们希望拥有企业家的精神，做新时代的创业者。

谢谢。