下面介绍这本书是《区块链社会》，区块链已经在社会上引起了巨大的反响和争议。

几年以前，我参加了一次国贸的学习会，会上是王卫先生和肖锋先生讲了关于区块链的技术问题，王卫在几年以前曾经参加过一次世界级的区块链的讨论，在参加会的会议人员中发现，美国的国土安全情报局警察等等官方机构都已经在使用区块链技术，包括银行和金融方面，所以我才看到了这本书，想更多地了解一下区块链对我们现实社会的影响。 

从目前看，这本书是龚铭先生写的，但从接触最多的还是肖风先生的这个区块链技术的一些指导。这本书的序也是肖风先生写的，他对区块链对中国未来的影响有着充分的估计。什么是区块链，很多人都搞不清楚。区块链也是一种借助于与互联网科技形成的新技术，这种技术所创造的一种概念和功能，有可能引发社会的经营生产和生活模式的一些变化。

什么是区块链？简单说就是一个去中心化的数据库，是一种全民记账的方式。当全球都停电的时候，每一台单机就都变成了库。在我们的习惯的网络生活中，都认为要有个云，有一个集中的地方，比如一个企业，它会建立一个数据库，那么这个最开始的时候都是以企业为中心，有一个集中的库，这个库越来越大，像我们公司最开始用一台机器，后来用十台机器都不行，以后就有了云。大家把数据记载在云里头，但一旦停电或通讯发生问题的时候，所有的东西都中断了。

当我们习惯于把这个数据都存在中心库区管理的时候，有的人叫称为是后台，于是这个后台就有了许多泄密的现象。后台还可以操纵删除信息，然后作假。我们最近在网络上看到中国有很多企业，包括酒店这个旅游，这个机构，他们把很多人的信息都卖了，于是个人的信息隐私都难以做到保密。他们把它变成钱，然后变成了电信欺诈等等。

但区块链是一种相互认证的企业交易方式，也是一种智能合约的功能。只有当双方的这种解密式的这个信息对称的时候，才能自动按合约去生效，否则交易是不成功的。假定我们所有的酒店获获取信息的这些机构都使用了对等的区块链技术的话，也许我们现在所说的这些在外上网上去出让或转让买卖，个人信息的行为就被禁止了。

但今天我们看进入到微信微博，这个微信支付，或者说合约支付的各种这个信息中，大家都会要求你必须实名制，要告诉你的电话号码身份证号等等等等。但是它不是一种区块链技术而形成的，它是一个后台形式的。于是这个后台就难以得到一个充分的保护，因此个人信息就成为在中国这个这个当今社会中一种交易或发财的东西了，这是很危险的。

尤其是当传统的技术会受在某一点的攻击，比如说黑客，那么有的是用解密的方式进入到一个公司的这个财务账号上，然后窃取这个公司的这个财务信息，也有的通过这种方式进入到个人的银行卡信息中，然后就偷偷的把个人的银行卡转移了。还可以看到我们现在的手机，他会给你发一个这个短信，然后你点开那个短信以后，也可能他通过这个黑客软件就把你的手机中支付宝的信息，或者说微信支付的信息以及等等各种信息都偷走了，所以这种安全性就难以得到保证。

因此传统的技术受到某一点攻击时候，它很难去解决这个问题。但是区块链技术是在无中心的情况下，则没有攻击的节点。因为它通过区块链技术无中心以后，就每一个都是在独立运行的。当各自独立的时候，就增加了企业的安全性，就等于保险箱里头有了多把钥匙。这把钥匙实际上是一把是私用的，一把是公用，还有两组力嘛。所以当你同时使用的时候，这个才能打开保险箱，而不是一个单方的，因此你就可以放心地使用这个区块链的技术。

比如我们现在的微信也好，微博也好，或者说和手机相关的这些各种登录，它都要求你公开自己的头像，公开自己的信息，允许手机或者说你那个网络方去知道。如果变成这个双钥匙的时候，就是对方既可以知道你这些信息，同时没有你的这个私钥的时候，第三方是看不到的，也就是说它不能再把它传递给第三方，这样的话就解决了保险箱的泄密问题。因此区块链技术是在新的科技发展或者说网络技术应用中已经变成了一个被安全第一而需要的东西。

那么刚才我说，美国的中情局、移民局、国土安全局都在用，特别是银行、教育、医疗、科研，也更多的开始关注和使用。在中国人们的印象中，好像区块链只是为了叫比特币。这个实际上这个币升值与贬值或者是它的应用和交换，只是利用了区块链的技术的一部分，但并不是区块链技术的全部。虽然我们今天在计算机上手机上银行卡上都有密码，但通常这个是单钥匙，就是只有一方的钥匙，因此很容易被打开和破坏。当有了公司两把钥匙的时候，就很难被打开和破坏了。

所以区块链技术在无中心的情况下，在金融在各个行业，所以包括企业和经营等等方面的，都可以用无中心的一种概念来解决。既可以保证各自的独立运行，又可以保证不失控。那么我们习惯的是一个公司有一个总部，然后有每个分层，但是如果用区块链技术，他就在每一层都可以相应独立，同时又可以交叉，一层二层三层四层都可以交叉混。所以在一个组合中，既可以传递从上到下的一个命令系统，又可以各自运行自己的独立系统，还可以避免有些这个下达的命令不需要另外一些部门知道时候他们就不知道。在这种情况下，这种技术会在今后的发展中被广泛的应用。

最近我们看到在中国关于互联网和区块链的技术的争论是非常多的，但是中国最近出的这个新成立两个叫互联网的法庭，这两个法庭都确定要使用和认可区块链技术。那么他们在开庭的时候，也许并不是这个真的有一个法庭或到实物法庭中去出庭，就是在网上直接进行中法庭的这个审判，这个这个争议调解等等等等等。

为什么能做到？就是他们想用区块链技术，就该看的人和应该看的人可以有一个私钥和通过我的公钥，两把钥匙合并以后就可以看。而其他人你想看也看不到，他用区块链技术来解决了这种这个这个应该避免公开的信息，在不合理方面公开的情况。

那么我们的银行，周小川任中行和银行行长的时候，他也提出了中国要认真地研究区块链技术，这个央行可以用利用区块链技术来解决比如说对银行下属银行的这个保证金的控制问题，这个贷款额度硬指标等等一系列的控制问题。如果在一个独立网上去操作的时候，所有银行都集中在央行的一个统一库里头，所以一旦失密的时候是非常危险的。

尽管你有各种加密的措施。对。但是还是很容易受到这个黑客的这个破坏，尤其是在这上的成本就大大提高了。但是如果我们使用了区块链技术，这个央行就不是在用一个数字，而是用一种数字模拟的货币，用这种形式对银行保险证券这个等等各方面的这个进行管理了。

那么未来的发展，从现在情况看，在政府的各个层面的行政管理中也是可以应用的。如果用了区块链技术的话，就所有的东西都不是集中向这个市政府或者是一个地方机构的最高权力去汇报，而是在分层处理的时候，用区块链技术，把上合下载一个保险箱里头融合了。

那么各种交易不是在保险箱外进行的，而是在每一个自己的保险箱里头进行。因此外部人可能根本就不需要了解在保险箱内部的交易的情况，同时又能说顺利的把所有的信息向下层传递。而从目前看，我们在各个层的管理中都面临着一个上下级之间集中在一个点上。如果在公司的网络管理中，我们会看到你在各级签字的时候，你可以看到的信息，别人也可以看到，它不利于保密，或者说在你这个系统中的所有人都能看到。

因此他要用一种各自加密的方法去解决，但是常常容易被疏忽或被黑客。但是如果我们在所有应用上都使用了区块链技术的话，它就发生了巨大的改变。

从目前中国的情况看，区块链技术被用于犯罪的地方很多，是不是？因为区块链技术造成了犯罪，而是因为很多地方没有勇气管理这项技术，它的技术落后于区块链，所以反而容易被这个先进的技术所限制，或者说因为先进的基础，它无法固守旧有的阵地，而导致它旧有阵地被摧毁了。于是这个信息就到处就开始传递。

买卖个人信息是我们现有社会中一个非常严重的问题，也包括我们的B2P这个B2P这种情况已经造成了很多的金融诈骗案，也出现了很多犯罪，好几这个好几十个或者上上百个机构，都出现了这个这个逃犯或者说违约，或者说各种各样的情况。原因就在于我们在技术上是落后的。如果这种技术能够充分地应用在所有的这些项目中，那么今天我们看到的这些各种诈骗等等等等，可能就不太容易发生了。

但到目前为止，这种技术的应用还不够成熟，还需要每个人对新技术有所了解。那么政府在推动区块链技术的时候，应该是一种开放的心态。不是因为这个区块链技术可能会出现一些问题，去拒门拒之门外。所以当你把它拒之门外说话，可能当区块链技术成熟应用的时候，你就被关在了门外了。这是一个很严重的问题。

所以我们必须把国际上最先进的这些科技技术，特别适合网络相关的科技技术，认真的去对待和研究，而且把它纳入到我们的系统管理范围之内。为什么叫区块链社会，而不是区块链技术？原因就是区块链它是从一个科技技术开始，但最终这个科技技术可能会影响到整个社会的变化。

这个社会变化就是大家都在用的时候，你不用你就被关在门外头，因为你进不去，你没有那个钥匙你进不去，或者说当别人在应用的时候，你不会应用的时候，很多应用的场合你也进不去了，比如说买东西，现在你用的是单向这个支付宝等等等等微信，但是变成双向的时候，你如果不会用你的技术落后时候，你就难以及时地进行交易。

现在我们可以看到很多已经出现了叫无人管理的加油站、无人管理的这个商场。这个只要用这个手机二维码或者手机的一些这个特殊功能，你就可以在这个商店里进行采购，或者说这个进行加油或者各种服务，享受各种服务。但未来这个技术为了防止诈骗，为了防止别人盗窃，为了防止黑客的攻击，一定会纳入到区块链的技术的范围之内，就各自成为单元，同时又相互这个可以连通。因此这个技术就变成了一个区块链的社会技术。

所以我们在整个社会的发展过程中，要非常的认真地看待新技术，可能对社会产生的影响。当一个新的技术出现的时候，如果我们还沉浸在对旧技术的怀念或对新技术的拒绝的时候，那么我们就没有办法把新技术让其领先于其他的一些领域或其他一些生活环境，那我们就可能被新技术而挡在了门外，涉及到网络革命、核心技术发展的这个增长速度是非常快的。所以当我们现在还在研究区块链技术的时候，实际上网络已经开始向更高的层次这个飞跃，于是在这个区块链技术之后，可能还会有超越区块链的新的技术出现。

今天我们可能看到央行提出，我们拒绝比特币，拒绝这个这个很多这种数字货币的交易行为。但是金融管理上你没有学会区块链的时候，或者说你不能用区块链进行管理，说别人就用了这个技术，你也进不去，所以你想管可能也管不住。于是在我们的这个网络之中，已经有一些人开始用区块链技术在做这个数字货币的交易了。

那数字货币交易是央行认为最可怕的一件事情，为什么？就是本来货币是统一控制在央行，而各个国家都一样，然后它对整个经济活动是产生重大影响，就是只有这一样的一种货币可以进行市场各种行为的交易，然后通过对货币管理来约束市场的交易行为和经济的运行。但一旦有一种两种三种或者更多的非银行货币的数字化货币出现了，那么他们也可以进行交易时候，就会脱离了各个国家央行的统一控制。

那么这个市场中就等于有同时存在着多种货币的交易行为，你是不允许他买卖的，但它就可以进行买卖和交易了。而且我们看到这个这个这个数字货币的价格也是突然一下子就恨不得就几万美元了一个币然后又突然一下子可能跌到了几千美元一个币，这就是央行完全不能控制的一种变化。所以在金融领域中，应该最先认识到区块链，它的工具被比特币和其他一些数字货币应用的时候，怎么办。

因此我们学习区块链和认识区块链主要是为了达到未来区块链可能变成一个社会行为。你如果不了解，你如果不知道，你就可能被排斥于各种交易行为的之外。现在我们还没有认识到信息被破坏的重要性，在整个的社会发展中这个受骗，还是一些不了解科技行为的人，比如说我们看到很多老人会上当，比如这个健康保线的这个各种药品营养品，本来是没用的东西，原因是因为这些老人没有接触到高科技，无法从网上或可以直接获得信息的位置上去找到相关的信息，所以他们上当的可能性是最大的。

那我们也可以看到在这个货币交易的一些范围之中，老人上当的这个数量也是居多的。其中一个原因也是因为他们不了解网络，在未来发展中对他们的影响。当他们还不了解这个网络时候，就已经开始运用网络而被网络的这种欺诈行为所伤害了，这是非常严重的事情。

所以尽管我们国家还没有把区块链纳入一个正式的管理渠道和应用范围，但它很快就会成为影响国家管理银行管理和社会管理的一个重要这个部分。因此第一个我们首先看到的是在中国的这个互联网法院开始承认和运用这个区块链的这个技术，但我们的央行实际上各个部门都在积极研究，为什么美国从中情局、移民局、国土安全局等所有的部门似乎都在应用，也包括他的教育医疗科研等各个系统也在应用。

因此我们希望这些书把这些最基本的生活要素或可能发生的变化，对生活模式的一些影响提前告诉大家，然后我们首先进入到这个新技术的这个影响的范围之内，否则我们就可能落后于世界的进步，然后可能因此而让自己处于一个非常被动的地位。比如说国防信息，比如说金属部署，比如说银行金融，货币，并这个这个汇率等等，以及我们的经济运行数据都有可能面临着这个不知不觉就落后于其他的一些发达国家的一些现象。

因此我建议所有人在认识这个区块链的时候，不要仅仅看到它在现今社会上出现的一些问题，更重要的是要关心它有可能改变我们整个社会的行为和技术创造的一个功能，导致的生活模式的改变。 

谢谢。