大家好，欢迎来到男人书房，让我们共同来分享看书的乐趣。嗯我的声音大家都知道了吧，我是任志强，这个看书是我们的一种习惯。我们有一个金融博物馆读书会，就是鼓励大家看更多的书，建立独立思考的能力，也许对你的成长会有很多的帮助。

你可以开始了。前两天，我看了一本书叫做零工经济，是美国人写的，零工经济是现有社会的一种特殊的一种情况。在传统的中国社会，特别是92年以前，所有的职业都是分配制的。连大学生都是分配制的。没有人力资本市场。到邓小平南巡讲话之后，才打破了这种分配制度，同时也有大量的国企下岗，于是就出现了一个如何重新研究就业问题。但是中国有30多年这种计划经济的传统，仍然有一种到一个单位就业的铁饭碗，然后依赖于以企业为家的一种概念，我们不能说它不好。

从德国和日本来看，他们都有连续的工作制，就是希望你在一个单位服务的时间越长，给你的工资水平越高，哪怕你没有提为高级干部，但是有连续的公司的累进，所以到你服务时间越长的时候，这个累进工资就越高。用这种办法吸引，所有人都固定在自己的企业里头，这个效力一辈子。但现在社会的发展中已经发现了很多特殊的变化。 

那么在美国已经出现的情况是，很多人已经不再有自己的固定职业，没有固定职业的人呢，称为是零工的一个概念。那么从管理上来说，就是固定职工呢，一般会有社保劳保和必须交纳的各种费用。零工实际上是不包括这些的。不包括这些，他就零工的现实工资会相对高一些。

因为我不负责这些固定要上交的这些沉重的负担，那么他拿到的东西可能现实收入会略高于这个缴纳这些费用的人，但是总的来说呢又让大众觉得我的总成本是降低了，所以他会愿意使用这些具有特殊技能的一些零工。于是在美国这个这个社会信息比较发展的时候，就开始出现了这种大量的零工出现，大概在美国市场已经接近于40%的人是一种零工的。

包括有医生律师会计师技工和各种各样的服务，都会有这种情况。我们可以看到很多中国的留学生，他没有太好的经济基础，就会去打零工，打零工就是在各种服务行业里打零工占主导地位，因为它不需要太多的技能。

但有些技能以后，比如说大学快毕业的时候，进入实习阶段以后，我们会发现很多这些打工的中国人已经不是到一些比如说麦当劳啊或者是仅仅从事服务行业了。最初都是这样，现在已经开始进入到律师事务所，帮助整理文件；到资料馆，或者到这个类似于这个蓬勃这些，他搞一些新闻，或者搞一些计算机处理，已经开始进入这样一个阶段。 

那么也就是说在社会越发达的时候，会越来越强调这个零工经济。对于一个社会发展来说，人的这个劳动资本效率是最重要的！92年以后中国有了资本市场，所以有什么招聘中心，什么这个各种各样的这个介绍所等等。但实际上它还没有发展到一个可以随时在网上实行零工的一个完整的体系。

但在国外这个体系已经逐渐开始建立起来了。我们现在看到网上其实已经有一些这样的先兆，比如说可以到家里按摩，比如说可以到家里帮你做饭，还有这个这个滴滴，很多人是说我上班时间，我在一个单位工作，但是我空余的休息时间或者礼拜六礼拜天，我可以参与到滴滴服务中，然后我可以额外去获得一些其它的收入。

这种现象已经开始逐渐增加和多起来了。其中一个得益于这个我们的网络经济，得益于我们的手机，得益于这些软件和联络办法，然后他可以比较容易地去解决。那么中国最近有一个网站发展速度很快，它是把中国的大学生或者说需要学习外语的人和美国的大学，或者说这个语言教育的这个专家从网上联络起来，这样一对一的去进行这个语言教育，比如说我说下午两点我就可以在下午两点，那么美国可能晚上时间，对吧？我们白天他可能晚上，那么你可能是晚上9点，要中国晚上9点，可能在他早上9点，这两个时间就就结合起来。 

那么这就等于是中国的零工经济已经开始向到境外发展，但是中国国内呢？还没有非常完整的一套系统，已经开始有雏形，还没有完成系统。什么意思呢？就是它实际上是把人的效率提高了，就是说我可以正常工作八个小时，也可以在正常工作八个小时之外，我把我的知识技术充分利用起来，再工作三个小时或者四个小时，而这三四个小时呢不是一个在本单位加班的一个普通工资，而是拿了一个完全正当的一个全额工资，或者说比较高的一个收入。

于是在美国就形成了相当一批人，我通过零工经济的办法，然后同时满足我自我消费的需求。就我有了收入，而更重要的是我的生活很自由了，我不是说必须要八小时上班。比如说最早说美国有这个SOHO，SOHO的概念，有可能就是在家里靠个计算机来与外界联络去办公，那么我随便在哪都行。比如说比尔盖茨可能是在车库里头，谁谁可能是在这个学校宿舍里头，那小扎就是在宿舍里头慢慢就开始有了自己的公司，或者怎么样有一个发展。

但中国呢现在刚刚进入到一个零工经济上。同样我们很多的行业实际上是劳动力浪费的一个过程，没有被充分利用。因此零工经济对于企业来说，或者对于创业者来说，它可能是一个需要非常重视的一个东西。举个例子吧，就是我们的物业管理，你可能是八小时上班，那么在一个写字楼进行管理，这些人可能就工作八个小时，你分工可能分了四班倒，一般实际上是工作是六个小时，因为扣去吃饭什么时间，八个小时就满了。那么剩余时间干吗？

我们可以看到有些人在外头去这个大门外头去练步子或者怎么样怎么样，为什么不把这些劳动力的效率充分提炼出来作为提高，其实他完全有能力去从事零工经济。

如果一个社会零工经济发展的好的话，就可以把劳动力成本增长的效率提升出来。本来我只有十个人，十个人干活，但是如果时间分配合理的话，可能变成20个人，或者变成30个人的工作效率了。那你这个当人力这个生产效率大大提升的时候，社会经济可能就同步发展了，而人的自由度也提高了，就是我在休息的时间里头可能换来的更多，对吧？

而不是说我工作八小时再去加班，也可能我零工经济报酬我一天一周我只工作四天，我可能多休息了一天，变成三个休息日了，或者说我可以说我们现在说有人请假出去玩，可能就要在公司请几天假，然后再加上礼拜六礼拜天，或者加上节假日，把它综合起来玩一个很长的时间。但零工经济就不用有这种担心。

那可能就是我工作了一个月，这一个月我一天都没休息，但是我可以连续休息15天，连续休息20天，去旅游去到国外，或者到哪儿，他就把时间作为调整。所以这个时间对于零工经济来说，它是一个自由度非常强的一个东西。中国现在说固定起来八小时上班，最后造成的结果就是早上起来有早高峰，晚上起来有晚高峰，早晚的高峰交通规则就导致所有人可能都浪费了两个小时在路上。 

那么如果有零工经济的话，实际上这个就被打破了。除了政府机关，你必须在规定时间内去处理一些法定事务以外，其他的都可以用零工经济的办法把它打破。那么我们可能就没有早高峰晚高峰，或者说一定要集中在某一个时段去做什么。城市里可能交通拥挤，最头疼的就是早高峰和晚高峰。但如果被打破了以后，这个情况就发生巨大的变化。我浪费在公路上的一个小时，或者在等车这个交通中的一个小时，也可能就变成了我挣钱最多的一个小时。

所以零工经济的这个变化就把这个全都调整。那么我们可以看到很多很多行业恰恰是因为八小时固定工作日，或者是法定的这这个工作时间造成的一个结果就是人力资本的大量浪费。比如说年轻人对于中午休息一个半小时或两个小时来说，是很头疼的。南方和有些城市是休息三个小时，下午3点钟才上班。

那么你12点下班了以后，你到三点中间这个时间并不是所有地方都有说，我有地方去修午休，而且年轻人可能也不需要修午休，但如果用零工经济的办法，这个时间概念就打破了，我可能在我浪费的这三个小时里头做了很多事情，然后我就下午班不上了，我到下班的时候可能到了另外一个单位去提供我的服务和效率。 

从目前来看，我的朋友中间有一些人就是说55岁退休的和60岁退休的，他们实际上还有一段时间可以去从事这个很多很多的工作，因为他们已经有非常丰富的经验。那么他们后续这些大部分是用零工经济的办法，就是不是一个参加某一个固定的这个八小时上班的时间的这工作，而是说我每个月只去做几天，或者说比如说有些民营经济的小公司，它没有会计，他这会计就是社会招聘的，你每天来工作多长时间或者一周你来工作多少，因为我没有那么多财务的东西要处理，所以有两个人零工经济的人就够了，一个出纳一个会计，比如你,135来，我246来，或者是固定在什么时间，我时间错开了也就够了。

他的账务处理了也没有任何问题，因为都是最高级的什么，可以请那个55岁退休那些最高级的会计师啊或者什么来帮你做，很容易就给你把那个小公司的财务问题处理掉。也有法律问题。每个公司可能都有法律问题，有些呢公司是固定的，常年雇佣一些法律顾问，我给你顾问费，然后变成一个稳定的一个。现在呢如果有零工经济的办法的话，实际上这些律师完全可以用零工经济的办法来随时去处理，或者替大家去处理这些小公司的日常事务，你不用花一个很大的钱去专门去做这这些事情，它就方便了很多。 

医生已经允许开始有第二职业或者是允许，那么他也是，有些可能是在高峰期里头紧张的不得了，你排队排什么都排不上。但现在我们已经看到，这个像这个物业管理小区里头出现的这些医保设施，他们的医保设施几乎都是没有自己专业的这个医生，都是网上挂了个墙，墙上网上都有那一堆人。然后每个人在，他是张三，在星期几的几个小时；李四在星期几了几个小时；王五在某个时间的一段来负责这个工作。它已经形成了一套网络。

我们有大概三家到四家公司，有一家已经上市了，就是用这种方法组织的一个社区服务网，然后让很多是专家的这个医生在不同的时间内去不同的小区。那么这些专家就是我今天可能去张三的小区里，明天去李四的小区，后天我去王五的小区，有些还是通过网上的办法来进行这个服务的。所以零工经济可能对中国的未来发展来说，也许是一个很重要的看点。

从美国来看，它现在已经有二三十人从用零工经济办法去从事自己的事业和工作了。那在中国呢它可能只是还是在一个初步的探索阶段。我看这本书的时候，我是从一个管理者和行业的角度来看，我觉得我们有大量的这个人力物业浪费。在前天我就谈到这个物业管理的这种，这种这个管理浪费是非常大的。
 
那么如何去调整这些人力资源，那么可能就完全不一样。你比如说有些年轻人在那个车库里做那个小房子里头一蹲蹲了好几天，你比如说这个我们这旁边这个北京展览馆，他那个小房子里也是一个年轻小伙子，或者是不断换班的，年轻小伙子就在那去。就是要摁个电钮开个门，摁个电钮开个门，那这种零工经济的办法完全可以解决，是吧？

我不完全不需要有固定的人员，我养那么多人干嘛？有人说我不想固定人，我不用一个固定包干的话，可能我们有很多这个社保医保或者是其他东西。但是如果商业社会的这些部分，比如商业保险更发达的话，完全可以解决零工经济的替代问题。它不是用国家的办法，它是用商业办法去解决。

像加拿大呀在美国都有，只是中国现在还没有完全服务的更好，但是我们有些像人寿保险医疗保险什么的已经开始出现了，包括退休保险也都开始，包括企业年金什么都已经可以替代这些东西，就不是我一定要有一个单位名义去做，而是我个人名义也可以在银行系统或者是保险系统，或者什么其他的系统去解决这些问题。那你何必一定要，我们说叫把一个人在一棵树上吊死，树是容易挪死，人是容易挪活的。因此零工经济可能会给我们现在年轻一代更多的发展机会，就是你不但学会了这一样，也学会了那一样，你不是说我只能做这样，不能做那样。 

那你可能会觉得我老做这样东西很枯燥，生活中没有其他乐趣了。别人出去玩的时候我也不能出去玩，别人去谈恋爱了，我还得让人看着，因为我还有案头上还有很多东西没有解决，就很麻烦。但一旦零工经济出现的话，整个社会的生活就会越来越丰富。所以我们需要研究和重视零工经济对这个中国经济未来的发展。从管理者来说，是从企业管理的角度和人力资源充分利用角度来出发。但对读者来说，你可能从中学会的东西是我如何去决定我自己的命运？

我能不能成为一个零工者？如果我能通过零工经济而实现我自己的零工需要的话，那我可能我的家庭生活安排和其他的安排可能就更好了。比如说朋友家里有个喜事，但我今天的工作我解决不了，我必须得按时上班，我就不能随便请假去。但如果用零工经济的话，就可以完全解决一切矛盾。他没有这个时间上特殊的一些限制性条件，但零工经济是不是可以把工作上问题做得更好，我个人觉得可以。

比如说你们现在不是八个小时的上班时间，但实际上是通过零工经济的办法可以转换和解决这些时间差的矛盾，和必须在一个位置和一个地点上去固定工作的一个矛盾。那你社会兴趣和接触社会内容可能就发生了很大的变化。我想未来的发展中，零工经济可能是中国必然走向的一条道路。 

1.提到那个零工经济嘛，就像医生会计，像他们都是技能性的劳动者。那如果对于非技能的中层小管理者，或者说是这种政府里面的工作者，有时候也挺闲的，但是我无法去说技能给力给发挥出来？

那是因为你没有找到自己最有能力的一个方面。比如说行政管理者，也可能某个企业会需要你这种行政管理方面的东西。打个比方说，我们有婚礼公司，有宴庆公司，有会议公司。你可能在会议公司是个零工，因为它和你的物业管理和你的服务管理是连在一起的，它不一定都是会计技能，但是你要在一些中小企业里头是一个管理者，或者说政府机构是一个管理者，你完全有这种组织能力，组织一个会议活动，对吧？不是说绝对的，技术含量高的人，零工可能机会更多。

只能这么说。但是社会发展过程中不是这样的。你比如说我们看这个去美国，你到这个拉斯维加斯，你看，拉斯维加斯不仅仅是个赌城，它也是一个国际会议中心，大量的那个酒店里头各种各样的会议和活动，展览活动都特别多。就说我不是一个专业技术，但是我做这些服务是可以做的。

他那些很多都成为是志愿者的东西，都是我就一个会议完了就完了。就三天的会议活动，或者五天的会议活动完了，我们搞读书会，我们有一千多个志愿者，我们是无偿的志愿者，但是说明这种会议需要和组织活动需要是要有大量的服务人员。 那么你别的干不了，这个可以干得了。

我给你举个例子，我在1997年，9697这两年，我们在香港上市，然后就到欧洲去路演。在英国这个摩根士丹利，他们负责当我们财务顾问，组织一个车队就拉着我们去到处去路演。那么这个车队呢，两个车，两个司机，一个司机是一个黑人特别壮的一个黑人，他是个保镖，保安公司的保镖，但是呢他不上班的时候，他就来帮开这种社会服务的这种车，然后变成我们的车队服务人员。我们在两个会议这个衔接中间这大概有半个多小时，不到一个小时的空闲时间，正好路过那个蜡像馆，蜡像馆排长队排的队很长，我们说想去看看蜡像馆，他说没问题。

你跟我吧，因为他是保安公司，所以他跟所有的这些保安，这些开门的人都很熟。我们就从后门进去了，就等于把蜡像馆参观了。然后就出来以后正好车就接我们去参加下一个会议。这个人呢，就他不是一个专职司机，他不是说像滴滴，或者怎么样一个，他就为专业的提供服务。

为什么人们愿意专业的去请他，因为他有保镖的能力，每个人都考虑他的安全，这个客人的安全问题，那么我需要的时候，我就宁愿多花一点钱请这种人来，他就是个零工，我们第二辆车呢是一个建筑公司的经理，我说我们都很惊讶，说你是个经理，你为什么要来干这个？ 他说现在是这个淡季，所以我就把大家解散了，大家都放假，然后我就出来去做这个零工。他的好处是什么？他的这个管理思维能力非常强。他知道我们这场活动和下一场活动之间的这个时间不够吃饭了，那么他趁我们这个在楼上的时候，他就把饭给我们准备好了。

买个麦当劳买个咖啡买个什么，说你们只能在车上吃饭了。所以我们从这场会场下来的时候，在车上吃他买的东西然后到下一个会场，你说我们能不给他小费吗？他的任务不是要接小费，他的任务是我要给客人提供更好的服务。我当时我印象特别深，就是后来我们陆陆续续的几次在国际上发债、路演的时候，都是这样的车队服务。

他就是个零工经济的概念。只是在那时候他们可能还没有网络，没那么发达，他需要用一个固定的这个寻找方式去说我在某一个点上去注册，然后通过那个点上我形成一个零工的要求，是吧？他只为这些高端的这个临时提供服务，包三天车包五天车这种服务。那其他不是这样。

那我们现在可以看到的，就是各种职业技能的人，你只要不是没有能力，都有条件去做，最低条件就是你做一个劳动服务者，就是我比如说我帮你搬家具，搬东西搬展板，要搞会议活动，帮提供服务。它不是一个专业队伍，它就变成一个零工经济的东西。中国现在是资本市场还没有发展到这一度，过去我们这个人力资本市场是限制性的。 

现在人力资本市场基本上已经打破了，那么打破了以后，这个零工经济才有可能出现。那么越来越多的，你比如说现在最新的规定，过去的规定是出租车是不允许去参与打的的。但现在最新的已经开始，滴滴开始和出租车开始服务。那么你必须满足出租公司的基本要求，然后这个满足条件后，比如你每个月要上交多少份子钱或者什么东西，然后他负责你那套劳保、折旧、车辆维修，其他时间你可以通过我这个去做。

那么现在有人反对说，因为出租车是国家规定的这个票价，一公里多少钱，那么你进入打的的时候，你是不是提高了或者怎么样？他们说他们给予补贴或者怎么样，反正总有一个办法要解决这事，实际上他这个也可以称为零工。那么越来越多和越来越广的范围开始进入。无非就是我们能不能通过网络建立这样一套系统和找到这样一个运营机制，然后提供这样一个服务，这个社会发展会越来越快的，而这个是没有限制，不一定是你一定要有专业技术，但是我们总是从现有专业技术上开始，然后逐渐发展到整个社会的服务，都可以纳入到零工经济功能。

那我就不需要专门去组织一个这个物业服务的一大堆人一样，你比如说婚庆公司，但我婚庆公司我不需要养这么多固定的人，只要有几个管理人就行了。 

再举个例子，就是我们最早的建筑队全都是自己的，比如一建二建三建，是吧？铁建。那都是我要交劳保养的一堆人。他现在都成为包工队，包工队实际上就是零工经济的一种概念。对吧？

那么我需要三个瓦工，三个这个抹灰工，三个电梯工，三个钢筋工什么之类的，然后一招工，管理，我是那个经理人，对吧？那么以后婚庆公司就不是我养一大堆人，而我就是有几个经理人，剩下的人都是一个服务概念。我需要的时候，今天有婚礼，你们来。是吧？大家志愿者可能有一个库，库里头有一百个人，今天我需要20个人，明天我需要20个人时，你今天有这个工作空闲的话，你就来。你要没有空闲，你就那边上班，它就变成了一个系统化的东西。就像我说这个物业管理一样，我们过去是把物业管理委托一个园林队。

这个队是有营业执照的，那么他就要拿到收入去上税，然后上完税以后给企业留一部分利润，剩下再分给员工，发工资或者什么。现在已经不是了，现在已经变成张三李四。你们俩包我这个小区，我给你多少钱。他觉得我比在那个公司拿太多。为什么呢？因为我没有那个税，我也没有那个公司运行的那一套管理机构的一些费用。所以零工经济大大降低了人力成本，而提高了人才效率，这个是非常重要的。
 
一个国家如果完全靠说我养一大堆人去进行管理的话，这个社会负担会很沉重的。但是如果把这个逐步消掉了，它就没有了，你比如说我就一个这个园林工，对吧？我过去要在一个单位挂了职，然后通过那个单位给我分配工作，我才能到哪儿去。现在直接在物业公司，我就管这一片小区就完了。你不用管了，你管我什么时候上班，没时间约定，是吧？

我需要的时候你给我这么多钱，我一个人干不过来，我找三个人，还是这么多钱。他们俩帮忙的时候，我就少干活了，我就给你分点钱，要么我累得慌，就是完全可以用这种办法把它社会化。那么这个零工经济就完全不一样了，也可能我就是个老头。我老头已经没有具体工作，但是我上下班，我就在我的小区里，我替你负责了，因为我有这个技术，我会懂花，我会懂树或者什么，我给你管了。所以小区很多有用园林认养的方式解决。我们有小区的园林绿化工人，所谓的认养就是社区里头可能有四个老头，他们四个人，我们认养，你给我多少钱，我给你维护。

那他不就比社会活动，这个一定要用一个这个机构组织个公司，再上税，再管理，再登记，再什么就方便多了。现在小区有些已经开始把垃圾这么处理了，过去垃圾一定要外头外包，对吧？你给我拉走，现在自己处理。社区内自己的员工，这个工作人员就退休人员就可以处理。那不就挺好。所以零工经济在中国来说，应该说是刚开始还没找到门路，以后的发展可能会越来越大。

那它对年轻人来说是非常重要的。现在大部分利用的这个是我退休这些我已经生活有保障，我额外抽点时间干点零活，但以后就可能慢慢慢慢变成一个社会性组织，通过社会组织办法变成一个零工经济的交换，完全不一样。有些大的很多小区，我们看那个快递人员在那个小区里头转了半天，我也不知道哪个是哪号门，然后他这车转来转去转来转去找不着，那你这个不能按时把它送去，或者一车东西很多，我要送很多家，我我这个物业公司给你配一个临时工好不好？

你分一点钱给他，然后他就帮你把这些问题都解决了，完全可以做到，现在很多快递公司已经说我们和物业公司签个合同，十块钱的快递费，我拿八块，你拿两块，然后我到小区门口交给你就完了，里头你自己负责。不就变成个零工质的东西嘛，对吧？这个零工不是说我小区正在服务的人员去做，而是我小区那些下班不在工作时间那些人。

在这个时间里头，因为我每一个岗位都有定位的，他们去帮助你去做这个事，能解决。比如说很多小区里有很多孩子，孩子在旁边去上小学什么的，父母既不能，有时候能送，早上起来一块上班之前去送。 接怎么办？他是下午两点三点，有两节课，三四点钟回家，说你六点钟才下班。所以现在学校也很头疼，这些孩子怎么办？还在学校再待几个小时还是什么？物业公司完全可以把这问题解决掉。每个人刷个二维码，是吧？

你孩子不用，一二唯码一刷，就这张三家的孩子，几号几号门。我根本不用认识这个孩子，时间长你就认识了，但是在开始的时候都是用二维码，然后就到一个学校把二维码一统一跨，十个孩子，走吧。我自己一个车或者怎么样就送回小区，然后挨家挨户送到每家去，没人管着，我物业公司替你弄个幼儿园使。这都属于零工经济的内容范围。类似这样东西开始越来越多了，就是人们成了固定的物业费以外，他们大家都不愿意交，但是你要花钱提供服务，帮我解决孩子接送问题，帮我解决什么？大家愿意花这个钱，它不是物业管理费正常支出的一部分，它就是零工经济的一部分。

就社会组织在这方面非常容易做，那么你可能说你需要考高中了，要考大学了。但是你的功课很多人没有办法帮助你。家里父母又不能跟着你。那可能这个社区里头，我这物业公司就负责给你协调，张三家有一个老教授，是吧？李四家有一个教化学的。王五家有一个教物理的。小区一中和不就完了吗？我们在这个出租公寓里已经开始了。有一个那个像会所似的，但是图书馆什么什么，就开始这种东西。高考之前很多孩子就开始了。那两边挣钱吗？

你上学习班补习班，你不也得花钱吗？这小区里头自己的人他不会骗你，因为他骗了你以后他生意不好，他以后接不着生意。所以他反而特别认真的把这个孩子，教钢琴的教下棋的都有。所以零工经济不是说我一定要在固定时间和固定上班，而是把社会综合服务的东西零碎化了，把人的资本效率都提高了，让每一个被废了的劳动能力变成了有效的劳动能力。你整个效率不提高？老师，是没有固定上班时间的。

一个星期可能五堂课，我除了这五堂课必须在学校以外，剩下是判作业判什么的，我可以在家坐。那么剩余时间我完全可以做这些东西。所以各种各样的东西都有可能。我不是说非得是老师资格，学生也可以教钢琴。我是学钢琴，但我可以教孩子，对吧？比如说我是音乐学院的这个学生。

虽然我还是学生时期，但我教你家小孩那个六七岁的孩子，七八岁的孩子学钢琴就可以，是吧？我不需要那么高的费用，我估计人家可能一个教授一小时50块钱，你一小时20块钱，行吧，那就变了。就是零工经济的概念，你要打破了一个时间的概念和管理的概念，约束的概念，然后就变成了一个社会很广泛的一个，可以在所有的行业或者是区域都可以实现的一种这个新的经济。 

那您觉得现在这种去中心化区块链相似呢？

区块链技术，实际上是无中心化的一个东西，我们现在不能说它是完全无中心，它可能需要有个点，就是如何用什么办法把相互之间的供需结合一下，你有空就需，有需有供，这两个怎么结合起来，要有个点。那这个点用什么方式把它结合起来，实际上靠网络为主的东西。现在我们的网络还没有发达到这种程度，更重要的不是网络服务没有提供，而是说我们的观念中还没有解决，用零工经济的办法来提高我们的经济效率。

所以我推荐大家看这个书是两个方面，一个是作为企业的组织者来说，和社会的组织者来说，你要提高你的人力资本效率的再利用的一个机会，你要有这套规律。另外一个就是对于每个人来说，你要有这种参与的条件和能力，你要有参与条件和能力的话，就可以做到，老人也可以，孩子也可以，没有技术也可以。

我刚才给你举那个例子，只是因为他可能没有技术，是吧？你比如说我可能年轻人需要我把这个衣服拿到外头去洗，如果社区开一个呢？就是社区提供服务，就家里老人没事干了，他就可以提供这个服务。保姆我可以当固定保姆，我可以还可以当小时工。小时工是什么，小时工不就是零工，是吧？那你固定工作人员，我白天家里没事干了，我是不是可以出去打？两个小时小时工。 

他不能到远处去，在我这小区里头，其他人需要的时候，我干两个小时行不行？我们现在是没打破这个界限。没建立这套系统，对吧？我们现在有些物业小区的这个物业公司已经开始建立一套系统，你们家雇了两个保姆照顾老人，对吧？老人睡觉的时候怎么办？这两个人可以到小区的临时工，到别人家里当一个小时工，替别人打扫完卫生走了，两头都不耽误。

你拿两份钱，有什么不好？因为你拿两份钱或三份钱，你可能就把那个每个小时的钱降低了。一个固定小时工可能一个小时50块钱，这种小区里头交换了小时工，可能一个小时就30块钱。对所有人都是好事。闲着也闲着，干一个小时，他本来在家也干这块，没有任何影响，对吧？

中产阶级焦虑如何解决？

我觉得可以解决的。我那天打了个车，是个小型奔驰，它就是。他说我并不缺钱，但我老婆最近那个要生孩子，在家休息了。我过去的工资呢，是比较高的一个消费水平，那他一个人这个休病假以后拿不到那么多钱了，那我要维持我这个原有的这个不变，所以我多开两趟车就完了，然后把每天的这个生活费用就提回来了。

很好的车，服务什么的都特别好。还是个什么公司的什么类似于部门经理级的档，我回家来陪陪老婆，那么上下班，就从公司到那个什么什么路上我就拉两趟活吧，上班下班，我拉活吧，过去送老婆，老婆在家怀孕，我现在拉活吧。所以零工经济，实际上在很多地方都能够体现，他对提高人们的生活水平，特别是中产阶级来说是非常重要。 

中产阶级就不能开个车嘛，他本来他也开车。没什么影响，是吧？他顺路不是就解决问题，又赚点钱嘛，反正我也得开车回家。非常多的这个条件。其实我们如何充分利用？因为它滴滴已经成了一个公开网络，已经有了建立这套系统。对吧？你忙的时候你就关了吗？对吧？你闲的时候你就打开吗，就这么简单吗？

他就是这个，但是我固定工作那片并没有扔掉。我们现在的零工实际上未来发展过程，就是我根本就没有固定的，我全都是零工也可以，也能活得很好。现在我给你举的例子很多是有固定工，额外再把剩余的劳动力时间利用起来，不要浪费了。这是我们的第一步和初级阶段。但是高级阶段以后就全部打破。

会计师我不需要专门有一个律师事务所或者会计师事务所，我以后全是零工都可以，完全做得到。只是我们现在社会条件还没有发展到那一步，还没有建立这样一个网络系统。那美国现在已经相当多的这个社会网络提供这样一个服务，所以发展速度已经很快了。

零工经济人人适用吗？

我们不认为所有人都适合。比如说政府工作人员，我认为他不适合，他需要提供的是另外一个角度的一个服务，他不应该参与，但是社会工作人员可以参与，因为政府工作人员你这八个小时必须保证，你不能随便说我到时候不上班，有特殊事件你也得去服从。 但是非公职人员都可以。

我完全可以说有的人是礼拜六礼拜天，法定假日，我就愿意礼拜六礼拜天上班。有些企业恰恰需要礼拜六礼拜天不能休息，而大家很多人不愿意在这个时间上班，因为他要陪家人或者怎么样。所以我就在于说你给我双份钱我不高兴嘛，同样干八个小时，但是我拿的是双份钱。

就合理合法吧，因为你要给自己员工，你要给他三份钱到四份钱，节假日什么要三份钱四份钱，那我不需要，我两份钱就够，两头都合适。所以很多人都是完全可以有条件去应付现有社会的这些发展。而这些人可能很多都是中产阶级，和中产阶级不中产阶级无关。最主要是我们有没有社会的一个网络和相应的法律保障，让这些人能有一个自由工作的时间和机会。

你会做零工经济吗？

我不是做零工经济，我现在做了全职经济。我这个公益组织是其实大量的投入时间，比那个零工可需要投入的多了。我们不是为了钱而生活了，但是我们做这个社会公益的事情，他可能还需要你，占用你更多的时间。那就是每一个人有不同的需要，你可能有不同的选择，你也许你愿意去选择做社会公益，也许你愿意说我愿意哪个挣钱多，我愿意去干这个，也许有人愿意去做志愿者，我不要钱，但是我相当于零工经济，可是我只做志愿者。

你比如说我们读书会有很多志愿者，就是他就是我等于拿不到门票，可是我当志愿者，我能聆听，台上这些嘉宾讲的什么东西，我能有学习机会，所以我觉得我当这个志愿者一分钱不拿，我很值得。 因为我多了一个学习机会，你没有，我可以有。完全各自的目的是不一样的，所以零工经济是从每个人的生活需求出发的，而不是说每一个，没有一个人去强迫你要这样去做，而是生活需求，你认为我需要一个自由的这个生活状态，我才需要用零工经济的办法去在我想工作时候工作，不想工作时候休息，是完全不同的一个概念。

就是生活方式发生了一个巨大的改变。但如果没有零工经济的话，你难以支撑你的消费能力。所以零工经济提供的是一个自由消费者。自由生活这个追求者，又能够有基本的生活保障的一个，或者说富裕生活保障的一个条件。

如果没有零工经济，对社会劳动力来说，这能够充分的提高劳动力生产效率，是对整个社会发展非常重要的东西。对个人来说，倒过来了。就是对自由发展来说，你是最适合于的，一个工作条件，而不是说我必须法定，一定要参加某一个单位的一个固定工作，两个不同概念。好吧，谢谢大家。

好，谢谢大家。今天的节目到此为止，谢谢大家。