这个冯仑已经写了好几本书了，其中有这个《野蛮生长》，然后这个《理想丰满》啊等等。冯伦从来不会写书，然后他每一次写书呢就是用自己说的办法，然后找人让把他那个随口说出来的东西都整理了，然后就变成了一本书。无论是野蛮生长也好，还是理想丰满也好，都是用这种办法把它说出来。

冯伦跟我是老朋友了，冯伦从93年开始吧到现在我们就在一起，比如说做地产，我们都是同行，因此呢所有和地产相关的这些领域里头，基本上我们都能常见面。他的第一个楼呢就是这个万通大厦，就是我的地，然后我跟他合作，啊我是董事会这个小股东，也是董事会成员，我们一起合作，把这个都完成。那么同时呢我们在亚布力企业家论坛里头，我们也是合作伙伴，都是理事，经常每年要因为亚布力的这个春季活动或者是这个夏季活动啊都要去参加。

那么在做公益的时候，呢这个我们都是阿拉善协会的，它的第四任会长，我是第五任会长。他当会长那一年，呢那一届呢我是章程委员会主席，所以我们也有很多在公益方面的各种合作。比如说书里说到的这个绿概念，就是说环保公益的一些事情都和我们相关。

那么在商会也好，在中城联盟也好，这是他书里提到的一些机构里头，我们都是先后当过这个会长啊轮值主席啊等等。亚布力我是第二轮轮值主席，他是第九届还是第几届轮值主席，那么就是共同生活中啊可能有一个充分的了解，也也更了解他这个说话的习惯。

最近在网上我们看到是妇女报还是什么报，有一篇报道。就是说冯仑过度的用这些。女同志有侮辱行为的语言，嗯表达自己这个所说的一些意思。从我们习惯的这些人来说，我们认为冯仑是把日常生活中最常见的东西编成了段子，用八卦的方式来表达自己的真实意思。实际上在冯仑的语言里头，他已经习惯用这种说法去和别人打交道了，而不是专说。对女同志，比如说他会用小姐啊妓女啊寡妇啊或者是这个妇联啊这些词来表示它的意思，但它并不带有这个完全蔑视或者说这个歧视的一种态度。

比如书里他会说，他说站的高尿的远，我们的习惯也都说站得高看得远，但是它这个尿的远的概念和看得远的概念是完全不一样的，看得远就是你心里可以去想着，尿的远的意思就是你得去作战，站高的时候，你做的事情才能远。但是他用生活最通俗的语言，他不是说站得高看得远，啊他要用站的高尿的远。如果你看完他对自己都用这样的一个语言的时候，你就知道他在说这些东西的时候，不是要歧视妇女或者怎么样。可是我们最近在微博上可以看到，这个有一堆对他的这个语言表示不（认）同。 

其实我们在所有的这个会议中啊都希望他用讲黄色段子，但是他讲的黄色段子都是不黄的，而是用黄色段子的语言来表示一个更真实的意思。比如在房地产业，大家都说这个房地产有一个夜壶论，大家都说是我说的错了。这个段子是冯文讲的。我不过是引用他这个段子，引用完了以后，大家觉得这个段子是我说的，好像变成了我的专利。

这个很有愧于这个风能，其实这个段子是他说只有他会用夜壶这种东西来表示。这个这一个行业产业是需要的时候拿出来用，不需要的时候把夜壶踢到床底下去。这种说法儿我是不会用这种东西，但是跟他在一块时间长了以后，受他的感染，就就就也用了他的引用了他的一些东西。

它有一个和别人不一样的东西。就是他是在党校学习过理论，应该说是中央党校培养出来的这个这个优秀人才。但是因为一些其他的原因吧，他下海了，做了什么东西，所以他把那个党校学到的先进的理论文化和黄色段子结合在一块，他用一些忽悠的办法，八卦的方式，但是让大家可以听得懂的语言和故事，把一个这个用许多理论都解释不清楚的问题吧，就轻松在笑声中说清楚。

他并不是真心想说我要侮辱谁，我要什么什么，而是他习惯用这种方法，这是非常特别的一个这个这个语言方式。我们俩如果要是出差坐一个飞机，我带的呢，是那个大厚本的书，他就在机场拿了一口袋，各种各样的杂志，哪怕那些最下流的杂志或者最不正规的杂志吧，它都在机场买一大堆，然后他就在飞机上一本一本的翻，等下飞机说我这本书可能还没读完，他那把那杂志都扔了，就不要了，就一次性看完了，就不要。 

在几乎所有的杂志里可能都有一部分是笑话。写也也几句笑话或者几个小故事这种。他可能别的都没记住，把这些都记住。然后他用这些和自己的生活和工作啊紧密结合起来，把它把一个什么什么道理阐述出来。

这本书实际上就是这样。他虽然不会写会说，原因是什么？因为看透，看破看穿了。就像书名上说的，因此它能抓住实质和核心。你要单从语言的角度来看，冯仑说，不清什么东西。几乎所有的语言说的时候都是口语化的东西，都说的很随便的东西。但是你要认真去看的话，你就知道他用最简单的办法把这个问题理解了。

比如说站的高，尿的远，就企业不能只看，人也不能只看你光看的远没有用，更重要的是要干。就是这个尿得远，就是你干活干得好才行，对吧？你光有那虚的，你说我看多远没用，啊对吧？最后企业要要落实的，所以这实的东西在哪？这是很重要。比如说他他这个书里用了一个一些漫画是吧？叫做追求理想，顺便赚钱。

这很多人都不理解，就是说企业生存的目的是什么？这个大家都有很多争论，从经济学上来说，企业的目的是为了赚钱，因为企业是把个体劳动，通过组织的方式结合起来，以提高它的效率。但在我们的理解，特别是我们这个做公益的理解，企业的生存存在是为了创造价值，企业如果不是为了创造价值，就没必要成立企业。 

那么顺便赚钱就是干什么？就是当你为社会创造价值时候，就一定要创造财富才有价值。如果你能创造财富的时候，它自然就会产生利润。我是为了创造价值，然后这个财富就产生了相应的利润。

为什么要把这个观念叫做顺便赚钱？就是说你的心，作为企业的管理者，如果黑到了一定是为了赚钱，就像我们现在看到的疫苗一样，它会本来已经是专利的东西，本来是已经是特殊定价，国家限制条件，你已经赚钱了，你不可能是亏钱的，你还要去做假去赚更多的钱，这就是黑心了。就不是顺便赚钱，就是你不创造价值为行。为什么要创造价值？就是当你的产品或者服务，一个企业能提供产品，服务是有价值的时候，老百姓或者叫消费者才愿意花钱去购买，或者花高价去购买。

比如苹果手机，是吧？很清楚我能创造价值，所以你一定愿意花钱花高价去购买。那么我用这个办法才能把我的研发成本全部覆盖了，然后我还能产生利润，所以苹果现在是唯一一个在美国市场超过万亿美元估值的这个公司，它创造了一个奇迹吧应该说，原因就在于顺便赚钱。所以如果你只为了赚钱，你的理想很重要，最后你的理想就是为了赚钱，你就变成奸商了。所以在中国我们可以看到有很多黑的假的，这个各种各样的东西。

那么最近网上我们还可以看到对叫拼多多吧提出了一些看法。 原来是针对于阿里巴巴提出一个看法，就是说他们很多网店是卖假货，是吧？买仿造品卖假货，为什么大家会对这些提出问题，就是你没有创造价值，也没有创造理想。

因此冯伦说这个话说非常俗，追求理想，顺便赚钱。它的内涵呢实际上是企业只有在创造价值的时候，你才可能去赚钱。如果你仅仅没有理想，你仅仅为了赚钱，你有可能会成为奸商，而不赚钱，或者说赚黑钱，是吧？这是社会道德问题。

我们还可以看到树立讲到了公平与共与正义的问题。那么这里强调的是程序优先，否则就没有程序就没有争议问题。我们阿拉善是一个比较特殊的公益组织，因为在第一次开会的时候，嗯刘晓光作为发起人，他拿出个名单来，大会上他就说，我推荐什么张三李四王五要当理事，对吧？结果70多个人在下面坐着不行，你没有权，他这名单还没有念完，就告诉你不行，谁当理事要我们来选举。通过选举的办法产生理事。

也就是什么是正义。这个程序非常重要，如果没有这个程序在前的话，你说你作为发起人，你就指定了某些人，啊这些人都是非常有名的人当，然后大部分人也都选上了，但是你不能这么干，就程序在先，然后才可能有争议。尽管我们是做的慈善和公益，大家都是来捐钱的，那么谁当理事，谁不当理事，呢他是怕呢他可能最初的时候怕张三李四都不肯当，因为没有工资，白干，而且你还要拿出时间，啊拿出精力，啊拿出智慧，拿出去给公益去做事情，但是我们仍然不同意，仍然要程序在先。

我在阿拉善的选举中全几次都没选上。这个我到第一届选举的时候，包括改选的时候都没选上，到第二届选举的时候我都不想选了，后来他们说，王石要选会长，你你要选个监事长，你再看着他，最后这个我们俩都是高票当选，我当了监事长来看这场。那么什么意思？呢实际上是程序在前，然后才能有争议。再比如说，他在这个议事规则与选择过程中，特别强调了董事会和董事长的关系，这就是职责和责任两者之间的关系。在书中特别强调，他为什么说把这个事看得很重呢。

两个故事，吧一个故事，就是他们在最初的时候有个叫六君子，这个六君子呢比如说他那个潘石屹，一个易小迪一个刘军，一个这个啊、王功权和王启富。他们六个人那么先个算，在三个人做投资，三个做地产。分家了。所以在他们一开始分配的过程中和这个合作和分分手的时候就产生很多很多的矛盾。因此呢在后来时候他就特别要强调，在这个董事长和董事会两者之间的职责和责任的问题要分清楚，所以他用很大的篇幅讲到这些问题。

那么他也谈到了一些房产一些看法。房地产看法，大家都知道，我们都是这个嗯在社会上有各种各样的言论，他后来这个非常失败的一个呢就是他在书中写的，当时他有一个这个特别的想法，叫做建设一个立体城市。 

立体城市来自于什么？呢来自于芝加哥的核心区。在芝加哥的核心区啊大概一平方公里，最高的时候有最集中的一个区域里大概有700多万平方米的建筑，很大的一个集中容量，但是这个区域并没有发生拥挤，也没有发生困难。而实际测验的结果呢这个最集中的区域是最节能和最环保的区域。芝加哥在做房地产人的心目中啊嗯有一个特征，它是最高建筑和最低建筑的组合。

最早做别墅是叫怀特，他在芝加哥的边缘区有一大片的别墅区，那片别墅区里头他能做到什么？呢通过人工的方式把空气的流通问题，啊就是那时候没有空调吗？来来解决室内流通的很多很多问题，嗯达到节能。那么中心区呢是高楼大厦，所以在最初的一百个全世界最高的楼里头，芝加哥有20多个。现在不行了，因为现在中国盖了很多比他还高的楼。但是在最初前前一百个就80年代初，一百个最高的楼它有20多个。

那么两者相分来说，呢它就想利用这样一个概念建立一个立体城市。就是在最少的土地面积上建立一个大规模的城市这个这个核心区，然后用各种方式来进行经营，让它的水暖电气热功能配套和什么那个道路交通都变得很完整。他有一个设想。

很遗憾，他做了很多个试点，比如在成都，在咸阳，在西安旁边。嗯他都拿了地，但是呢很遗憾的就是地方政府没有权利呢一次性给他这么大面积，就分几次给结果他就没法建设，最后变成了反而罚款。 这个在成都的呢因为两任或者是三任的这个头头脑脑都失败，都都被抓起来了。结果他的方案呢也说这个这个有有有嫌疑，所以又提了第一次又批第二次就就搞了很多。他最后没有成功，就是他这个东西和现实的中国的嗯政策有矛盾。

在国外为什么能成功？呢国外是土地是私有的，不是中央或者是政府笼统一垄断供给，所以它可以很容易去做。然后一大片区域，然后统一去配势能设施啊配基础，和中国一块一块给你地，那你这个你的技术没法见，因为它立体城市依托的，所以它就出现了很多很多很多现实问题，最后他不太成功。

那么他也同时讲到了这个绿贞操的问题。绿贞操时候说，实际上很多人都觉得他是在用一个绿帽子的概念，也就是大家都认为是黄色的或者什么东西。但这个绿贞操实际上是讲的是环保。这个绿和贞操搁在一起的时候，很容易被大家误解，好像就是戴绿帽子的失去贞操的东西，但实际上他这语言风格就是靠你。你要做环保，你要做绿色做环保，做环保的理念就是要保持我们企业的贞操，不能有这个污染，啊不能对社会啊或者对老百姓有伤害。

一个好的概念，那个到他嘴里以后就变成好像听的总是那么别别扭扭对于我们这些习惯的人来说，呢唉觉得不错，唉挺好，很容易明白。一听就清楚。是吧？但是对一些和他接触少和外行的一些人，就觉得唉呀他怎么老搞这些这个八卦性的东西，叫叫人听着很不舒服。

这个毛病就在于啊这个这个语言习惯，因为很多东西你要用一本正经的方式去告诉别人，说别人记不住，很容易就忘掉了。但是你要用一个有特色有特点的语言去告诉别人说，那别人可能就印象很深，就容易记住。我觉得这是冯仑的一种艺术。语言艺术，可是在我们这个社会就可能很多人不太接受。

比如她讲男人女人的问题，从人的特征啊内外的软硬，啊这个内外的软硬，大家都觉得好像和性有关系。啊有的人是外面硬里面软，有的是这个这个外面软里面硬，或者说他说了很多类似的东西，大家都觉得这是讲性，说男人和女人嘛其实不是，他是来比喻企业家的行为。

比如说明星也好，或者是官员也好，你不能混在一起。官员泡明星一般都是倒霉，都是完蛋，就说你没有贞操。你实际上是这个不能这么做，他是用一个反面的东西来体现一个正面的东西，可是很多人就觉得没听懂，这可能是有问题。

那么他还讲到了年轻人的90后的梦，这个也也很特殊。它它有一段节目叫做风马牛，现在这个风马牛的这个节目还在，仍然在这样节目，他每天要忙着就就给这个风马牛这个节目去录一些东西。所以在他们的这个这个董事会里就说他不能开微博，他也不能这个那个限制她的一些言论，所以他的方法呢就用风马牛的方法来和大众接触交流。 

而风马牛呢实际上是经过审核了以后，才能拨出去的一个内部控制的节目。就是防止在这个言论上引起社会的反响或者怎么样。但是有些会议啊或者其他东西的时候，呢你是不能用风马牛的方法来控制。所以他讲了很多东西，呢社会上有人反感，但是有人很觉得很好，唉就变成政府正反两种东西。

他也特别强调了这个对台湾的一些看法，从台湾的民主希望能看到中国大陆的未来。那么原因就是因为他在台湾做了个项目，所以他经常要往台湾跑。于是在台湾呢我们也有很多阿拉善的会员，啊他有合作啊有有有有些东西，那么通过在台湾当地去办手续啊这个做项目，啊然后这个这个这个进行推销啊这个合作啊等等，它就对台湾的很多情况进行了一些充分的了解。

当他了解完了以后，他就认为我们可以借鉴其中的一些东西来改变我们社会的一些风俗啊习惯，制度、方法啊等等。那么在整个发展过程中，他也把这些东西，就是台湾的有些值得用的东西搁到了自己的企业中心运营。那么其中还有由此而产生的一些东西。比如说关于商会啊公益组织啊以及财富的传承，啊或者这样一些概念都在这个书里头。

那么他们中国最优秀的一些企业家，曾经组织了一个叫泰山汇，泰商会呢也做了大量的社会公益，可是他们没有以泰山会这个名义呢去对外去做这类的宣传。 大家都觉得这个泰山会是一个富人会，因为每人的会费都很贵，嗯最初可能都是一百万二百万那种。会费。而且呢他们每次举行活动，如果定了日子，你不能去的话，就罚你钱，就要罚十万二十万的，或者说罚五十万一百万的，那个罚得很多。

你比如说王兵他在做爱幼基金的时候，他可能通过这些这些大佬吧叫做有钱人，嘛一晚上的活动里头可能捐了几个亿的基金，主要目的是就就是这个儿童的这个白血症，啊或者说心脏病啊或者等等。那么为什么这些大佬捐完了钱以后没有人留名，我捐5000万捐什么东西，啊一晚上就几个亿，没有人去留名。

那么从这个中国社会对这个两极分化而造成的这些所谓的有钱人，通常是看不起的，并不是很尊重，因为觉得他们钱来的这个不合理，或者说像野蛮生长里头提到可能有原罪，啊或者有些东西，它没考虑这个社会的制度就是这么变化。什么叫原罪？从现在来看，只要违法的都是原罪，但是我个人觉得只要法律进行了修改的就不是原罪了。

比如说我们土地承包制，土地承包制就是违法的，所以小岗村所有人都要按手印。按手印儿，就是告诉你法律证明的。因为违法，所以大家都摁手印。然后大家抱成一团，最后把这个东西变成了一个全国性的东西，而且修改了法律。

那么换句话说就是在改革初期时候，原罪可能是因为法律错了才产生了原罪。 那么如果法律错了，修改了法律东西就不能再成为原罪了，但是他用了个原罪的词。那么拥有了财富的这些人以后怎么办呢？怎么样去传承这些财富呢？那么很多人去把他这个做了做成了一些公益设施，也有人认为呢这个我要传给子孙后代，但他在书里特别强调的就是怎么看待财富是个观念问题。

他认为不要去骂现在的有钱人，哪怕是他们已经富起来了。如果按邓小平说的这个先富起来带动后富，他要几代人或几十代人才能实现，所以刚开始说一定要有一些人变成有钱。但最终这些有钱人的钱一定不是全部用于自我消费了，而是用于回馈于社会上。比如说我们很多民营企业家，他赚了钱以后，不用说我一定要买多少个豪车，而是把这个钱重新投入到生产中，扩大企业发展，扩大企业发展，叫不叫回馈社会，啊因为有更多人就业。是吧？就类似这样的案子案例可以去很多，所以他在书里特别强调的就是不要去仇富。

有些可能是在中国可能有些因为原则问题，因为不合法问题，因为这个这个社会制度而造成一个结果，你比如说工人下岗，这些人就变穷了。但是我们也看到工人下岗以后，很多人因为自我创业进行变富了，同样是一个原因，就是因为下岗。啊国企改革下岗。但是面对这个下岗时候有两种态度，一种人呢是努力去创业，重新重新去做了，因为他拿到了一笔钱。 这笔钱现在看来并不多，但当时它是一笔大钱，比如说几万块钱，他用于投资去创业了，然后最后自己发展。

而另外一些人呢就觉得没事可干，自己也不干了，然后最后就把它吃光了，喝光了，就像我们说，前面说稀缺呀这个钱没，所以他们觉得很不公平，为什么？你有钱我没钱很不公平。这中间就出现了一些矛盾问题。所以关于财富如何看待财富的问题，啊这个和社会的变化要紧密在一起，来联系看。那么现在年轻人可能觉得唉你们当时有那么多的原罪，可是当时在改革的时候，实际上是没有法律的过程，或者叫国家在做的时候都是违法。什么叫国家违法？

比如说79年时候我们出台了分子法，三资法是规定合资企业可以用租赁土地啊或独资企业或者合作企业租赁土地。但我们宪法修改是82年的宪法修改，那么79年和82年中间空了三年，比如说现在我们的促贸区，人大给的是我们没有修改法律之前给你叫试点，允许你做试点。

比如说我们84年时候有14个城市叫邓小平画了个圈也好，叫什么也好，作为试点城市改革开放，就深圳深圳是80年代开始出让土地的，那是违法的。因为我们在90年时候才有了土地出让制度，55号文件才出台。那你在80年代你就开始拍卖土地，那就不就违法吗？就是在那个时候的改革初期，实际上有大量的违法通过摸着石头过河的办法，用违法的方式来推动法律进步，这这是一个过程。 

所以如何看待财富的形成，不能仅仅用现有的情况来去追溯，以前出现的一些问题。因此我说这些方面呢都是在他这本书里头提到的一些内容。而这些内容的细节呢我不能不可能一一去描述。

我只想说，从头到尾贯穿了就是冯仑用一种特殊的语言方式，把一些自己亲身经历和这个体会的东西，用这种语言方式来告诉大家。那么至于你如何去判断，那是你自己的事情，我就这么认为的。比如他认为立体城市是个好事，就应该去做，但是在现实的社会中他就失败了。因为它和现实社会呢是包括制度原因和其他原因，没有紧密联合集团，于是就出现了一些问题。那么我们是这个好朋友，所以我们很理解为什么冯伦会用这样的一个语言方式来把最难讲的一些问题用最简单的办法讲清楚？所以我们喜欢她用这样的方式来解决问题。

那么尽管我们现在的这个官方报纸用这个大篇幅的文章来批评，我觉得他们最主要是不理解，他们只用字面的方式去理解一个人是不对的，他们要应该应该更多的是从这个冯伦所能讲清楚这些道理的角度去看它要达到的目的是为了侮辱妇女呢？还是为了说清楚事实，或者说清道理。

我想这个这两本书啊就冯仑的这两本书啊都应该能给大家这样一个感觉，最终呢是可以通过这样的一个来解释它，比如书里说的面子问题和内心世界问题，这是两个不同概念。
 
如果用这个批评冯仑的办法，大部分都是为了面子，而要真正看懂他所说的内容，大部分都是为了内心世界。你要改造你的世界观，啊你要从价值观的角度去认识问题，这样的话你就可以把面子扔到一边了，不要为了顾着面子而忘了背后这些内心世界的东西。我想这是可能是更重要的。

您是冯仑多年的合作伙伴，然后您看完这本书，最大的启发是什么

我看完这本书的启发并不大，因为我们在日常的交流中已经把这些书上的东西都知道，我们可能交流的比书上写的还深，但是我推荐给大家看的，是因为大家没有时间，或者没有机会和冯伦面对面的进行这些交流。如果你没有这些交流的话，你就要通过看书去了解冯伦想说的是什么东西。是吧？

那么如果你这个这个每天听到的都是这些东西。那我不看书，我也知道他在说什么东西。那么冯伦跟我们在一起时候，比如我出的书也是他写了个序，他有自于他自己的看法。他用一个最通俗的语言就是描述我的这个就是该不管的，不管不该管的瞎管。他就就是用这种语言方式说我们都习惯了。所以他每天想说什么东西，这些书里头要说的东西，在我们日常的交流中，可能都已经体现过。所以我看不出他书中的嗯要要说的东西是哪些，我还不知道，或者说没有听他说过，而额外他又写了个新的东西。 没有。

但是我们日常交流中给我的启发就是这些东西应该让更多的人知道。所以我们是希望更多人通过图这本书，更加了解风筝和这个世界。因为我们现实社会很多人是不敢说真话，或者不敢把它正面的反映出来。冯仑是用一种幽默的语言来表示真实的一些想法。