今天，我介绍一本书叫《爆裂》。这本书一出来的时候,名字就吸引到我了。它是用“爆裂”这个概念来讲未来社会的生存原则。这个名字有点吓人，怎么突然之间社会就爆裂了？

这本书是两个美国的作者写的，由中信出版社出版。因为我给中信出版社出的很多书都写过推荐语和序，所以中信出版社经常会把还没正式出版的书先发给我看。

这次我看到这本书的时候还是装订版的，就是没有书皮，没有外包装的一个黑皮书。中信出版社有个特点，它几乎的所有用黑皮儿出版的书，我认为都值得大家一看，比如《原则》。当然还有很多类似这样的书，我后面会慢慢讲到这些“黑皮书”。

补充一个我选书的小经验，就是当我经过飞机场，或者书店的时候，只要看到中信出版社出版的黑皮书，我一般都会买。因为中信出版社出的黑皮书都有一个特性，就是它和一般的书不太一样，是有特殊定位的书，基本上都是关于“社会学”的有价值的书。

这本书用“爆裂”这个词来表示对传统生存概念的一种颠覆，我们知道很多书都是讲传统社会生存原则的，比如说《原则》，是在传统生活范围之内，用什么样的办法去追求成功，但《爆裂》这本书恰恰相反，这本书用了九个小故事，讲了未来社会的9大生存原则，所以它的副标题叫“未来社会的9大生存原则”。

这本书是对传统社会生存经验的总结，同时又是对未来社会发展方向的一种预测。它推翻了现代生活中人们的很多观念和认识。什么叫推翻了？就是大家习惯用的认识世界的方法，在“爆裂”这个概念里给炸没了，彻底颠倒过来了。

比如说第一个原则“涌现优于权威”。“涌现”这个词，在国外的书里头常常出现，在中国的书里,就几乎没有这个词。

涌现是一个什么概念了？就是社会中突然冒出来的一些新东西，就像水里头咕咕冒出来的气泡，本来水面应该是平静的，但是突然就冒出来一些新东西，打破了原有的平静和秩序。这些突然出现的社会特殊现象，其实真正反映的是社会心理正在发生变化。

我们都知道“突尼斯事件”，突尼斯事件的起因是当地政府采用了类似中国城管的执法方式去管理了一个小摊，最后引发了一场社会革命。这种现象在国外就被称为“涌现”。

还有一些书和类似的一些事件的报道中，可以看到这个词，比如《复杂经济学》里也可以看到这个词。特别是新出的书里头爱用“涌现”这个词，来表示你认为一个社会不可能出现某些特殊情况的时候，突然就出现了。 

第一个故事讲的是“涌现优于权威”，涌现是个别和特殊现象，那它为什么就优于传统所形成的权威了？

在中国的传统概念中权威是最重要的！比如在你做企业决策，或生活决策的时候，你可能习惯于先看看政策怎么定？领导怎么说？官员怎么指示？，然后才选择自己怎么做，但是《爆裂》说的是你要充分相信市场，别只管权威怎么说。

什么是市场？市场就是由这些涌现的行为所组合而成的。在市场中和社会中会出现一些新的东西，这些新东西会打破传统和权威。你越不相信这些新东西，他涌现出来的力量可能就会形成一个巨大的潮流，你挡都挡不住。

我们可以举几个中国的例子，比如在线支付，它是涌现出来的新东西，一开始权威都是对对它采取打压和不认可的态度，但结果是什么？结果就是它成了一股潮流，哗一下，就像泉水，突然之间就改变了整个社会的支付方式。

当你相信市场的时候，你会发现这些涌现是远远大于权威的作用的，历史上我们也可以看到这种现象，比如当年蒸汽机的出现，蒸汽机是一种科学发明，当时社会突然出现的一种新东西，靠着蒸汽推动就可以跑起来，还可以产生巨大的动力。

在蒸汽机出现以前，最开始是用人来拉车，但是人的力量比较小，就改用马车和牛车来代替人。人拉车，可能车装200斤、300斤、500斤到头了，但牛车或马车，就可能装到一千斤。

牛车和马车要比人拉车的力量大得多。可是蒸汽机出现以后，你会发现牛车和马车从速度上，从动力上来说都不行了。

于是当时的英国政府就出台一个荒谬的“红旗法”？就是说你要开蒸汽车，你的车前头必须有一个人举着红旗，告诉牛车和马车注意，有蒸汽车来了，车的速度还不能快，以免撞到躲闪不及的牛车和马车。

新的事物出来，当时的权威就出台了《红旗法》，防止马车和牛车被蒸汽车代替，现在看这个《红旗法》已经变成一个历史笑话了，因为科技的发展是挡不住的，它对工业革命和社会的推动作用，当时的人也是想不到的。

再举个中国的例子，我们都知道一个故事叫《乾隆三下扬州》，可见扬州在中国古代是一个非常发达的商业城市，所以乾隆皇帝去了三回。

扬州是个运河城市，靠着京杭大运河。作为南北方水运交通的枢纽，它把南方生产的稻米、茶叶、丝绸等商品运到北方，因此贸易发达。但是到近代扬州衰落了，问题出现在哪了？就在于近代中国引进了西方人发明的铁路系统。 

当年民国要修铁路时候，扬州的水上运输的霸头们不干了，不让铁路进扬州。因为铁路一进来，扬州水的水运就完了，他们的生意就没法做了。

因此扬州在没有铁路的情况下就开始衰落了。为什么？因为铁路就像我们上面说的蒸汽机一样，它的动力大得多，运的东西多得多。

火车刚出现的时候是没有马车跑得快的，所以我们看到过去的一些老电影，可以看到电影中的强盗驾着马车追上了火车，然后上了火车，抢劫完了，骑着马车跑了，火车还追不上他。但现在的火车速度是越来越快了，高铁速度都已经到300-500公里每小时了，十匹马也追不上了。

这就是说“涌现优于权威”，但是当时在扬州的权威，就不让铁路进扬州，所以铁路绕着扬州走，于是扬州就衰落了，现在扬州急急忙忙要修高铁，要再不修高铁，扬州这个城市就彻底衰落了。
历史给了我们很多教训，这本书都总结出来了，这些经验告诉我们，要充分相信市场，各种涌现出来的新生事物都有可能替代原有权威，我们要用发展的眼光来看待它，哪怕它刚开始的时候很弱小。

第二个故事讲的是“拉力优于推力”。拉力是一股主动形成的力量，而推力是被动形成的力量。我们都知道《毛驴上山》的故事，想让毛驴上山，就得在毛驴前面吊根胡萝卜、吊把草，吸引着它往上爬，后面还得拿鞭子赶着，两头用力。

但真正产生作用的是那根胡萝卜、那把草产生的拉力，拉力是来自于自我产生的力量。比如现在中国出现了很多口号和运动，一会儿推动xx，一会儿搞个xx运动，老喜欢强调推力的作用，但就是解决不了问题。

所以说要想解决问题最后一定是靠内驱力，而不是靠外部压力。靠外部压力推着往前走，你可能愿意走，也可能不愿意走，走走停停就会耽误工夫。

比如说公司给员工下达一个必须完成的任务，但是员工缺少完成任务的“拉力”，就很难按质按量按时完成。所以管理者一定要改变这种状况。别再用“推力”推着员工走，不要动不动就喊推动xx，要颠覆这种固有观念。

举个中国特色的例子，高考已经成为中国家庭的一大难题，学生现在都是为了高考而学习。为了考试而学习和主动学习是不一样的。主动学习是我求知，我求知欲望很强，所以有些书你指定我看，我要看，比如教科书，有些书不指定我看，我也要看，比如说课外书。

读书是为了求知，这种为了求知而学习所产生的力就叫拉力。相反，父母要求孩子考清华，考北大，给了各种压力，这叫推力，最后又是陪读，又是给老师送礼，结果却不理想。 

对比这两种情况可以看到，只有拉力拉动时候，人才有可能主动去完成任务，产生自我意识，没有自我意识，老要别人在屁股后头推着走，是跑不快的，永远也跑不快。

但我们长期以来习惯的就是用各种宣传口号，鼓励这个，推动那个，结果都不灵，要知道没有内在动力是解决不了问题的。

第三个故事讲的是“指南针优于地图”。什么叫指南针了？指南针是指的方向，你没有地图，但你知道你的方向是什么。地图又是什么了？地图是指固有知识，地图上清楚的标明山和水的方位，你照着地图走就行，不鼓励你去探索新路。

一个人、一个家庭、一个社会、一个国家，都要选定一个努力追求的方向，先要把方向搞清楚，是往南去，还是往北去，往东去，还是往西去。如果你看了地图，你转来转去，为了躲自己前面那座山，可能最后你就迷路了。

但是用指南针的时候，你就不会迷路，不管前面是山，还是水，你就按这个方向走，见山开路，遇水搭桥，即使同样是绕，绕完了以后，也还往那个方向走，最后反而能走出去。

比如现在有的单位、企业喜欢画个详尽的蓝图，要实现什么目标，要在多少天内完成，写得都很清楚，但这个图可能出错，因为你把这个图画得太美了，太细致了，导致后面无法应对新出现的情况，没了灵活性。

比如说碧桂园最近出现的施工坍塌，原因就是图画的很好很细，比如他订了四个月之内必须回收资金， 但是实际做的时候，施工监理跟不上，但却没做调整，继续按照原来的蓝图来作业，最后就出了事。

按照指南针走就不会这样，走错路的时候，你能找到回来的路，因为方向没变，最后总能找回来。你不是永远在别人走过的路上爬行。

地图是给你画了些路，但你要跟着别人的路走，别人都已经走过了，你再按这个路走，就可能永远比别人走得慢。指南针确实只能给你一个方向指导，这个过程中，可能要穿山越岭，但你可能恰恰抄了近道，有可能比按照地图走的人还走得快。

后面还有本书《从0到1》讲到这一点，如果你永远没有0到1的过程，永远都是1到2，2到3，或者3到4，就是跟别人屁股后走，那就永远不能享受到创新的红利。

第四个故事讲的是“风险优于安全”。这也是一个很颠覆的观念。现在政府、社会、企业都非常强调风险管控。在我们的各级文件上，上到国务院、党中央，下到银行、企业，都把控制风险排在第一位，都强调要重视风险问题。

这也是植根于中国传统的一种思维？过去的地主从来都是把银元埋在地底下，埋在炕下面。他追求的就是财富的安全，拿出去做别的，他就感觉不安全。

但实际结果是什么了？他要是把它拿去做投资，在承担风险同时，才可能让1个银元变成2个银元，或者变成3个银元。如果不这样的话，货币贬值之后，这1个银元就剩半个银元。

现在有些人还是愿意存款，相信把钱存在银行才是最安全的，结果几年、几十年过去了，货币贬值的结果就是你存款的利息并没有抵消贬值的部分，钱越来越少了，而不是越来越多，但是如果你当初用于投资的话，它可能就会越来越多。

新时代里有很多风险投资。过去中国是没有风险投资这个概念的，但现在我们看到社会上最流行的就是风险投资，赚得最多也是风险投资。

风险投资的概念是什么了？就是你可能投了十个项目，也许只有一个项目成功了，其余九个都失败了，但这一个项目比那九个项目赚得还多。如果有两个，或三个项目成功的话，就赚得更多。
风险投资的信条就是“敢于承担风险才能赢”，而不是为了防范风险，把自己搞得最安全，那你的企业是活不下去的，你也赢不了。

因此在做决定和决策的时候，先来想想，是不是一点风险都不能承担？ 如果不敢去承担风险，据我所知最后都失败了。

第五个故事讲的是“违抗优于服从”。它强调的不是说要违法，而是说要有良知地违抗。现在很多人习惯于服从，上面说什么，就照着办。

法国人勒庞写过一本书《乌合之众》，以后还会单讲这本《乌合之众》。它说的就是大众没有独立思考，一味服从造成的可怕结果。别人怎么干，你就怎么干，你就失去了做出正确的选择的机会。无法做出正确选择，你就做不到最优。

就像微信支付，支付宝支付，它刚刚出现的时候是违反了一些现有的法律规定的，但它不是以违法的目的去推广自己，而是为了推动科技进步。

还可以举个典型例子，比如“网络约车服务”，开始实际上是违法的，因为我国最开始只有出租汽车的法律规定，网络约车是从境外引进来的，但是它最后逼着我们不得不去修改法律。

后来交通部出了一个修改法律的草案，大家意见太多没通过。交通部就让各个城市自己制定，所以各个城市出台了自己的规定。

这就是一种违抗。但这种违抗是出于良知地违抗，因为是出于良知地违抗，是从真理出发而形成的违抗，所以最终推动科技进步和社会进步。 

还可以举个例子“无人驾驶”，你可以查查现有的法律，现有的法律都是根据有人驾驶来制定的。所有的法律都说要求驾驶员要怎么样。要考证，要年检，一堆规定。无人驾驶把现有的法律都颠覆了。因为现有的法律都是针对驾驶员，突然车没有了驾驶员，就得重新制定针对车的法律。

针对无人驾驶的时候，怎么办？现在有很多城市已经批准了无人驾驶试驾，可是国家层面还没有出台无人驾驶相关的法律制度。

这说的就是一种有良知的违抗，假定没有违抗，只有服从，法律没出台，就不开发无人驾驶了，就不发展网络约车服务了，就不用在线支付了，那就不会有今天中国人引以为豪的便利生活。
如果没有这种违抗精神，只有服从精神，就不会有创新，也不会有社会发展。国外有这种思想，因此它的创新就不断地产生。

最典型就是以色列，以色列的大部分创新都是这种创新。我们都知道以色列有两个特点在国际上都有名。第一是以色列人读书量排世界第一，所以以色列人的诺贝尔奖金获得者最多。 

第二个就是它卖出去的创新小公司数量，在国际市场上也是最多的。原因就是他有一种敢于违抗的文化。这是对我国现有观念的一个很大颠覆。

第六个故事讲的是“”实践优于理论”。作者认为所有的理论都要不断修正，理论是无法随着科技进步而自动进步的，这做不到。并且事物还在不断发展中，怎么会当下就形成万年不移的理论，所以理论一定是滞后于科技进步，是一定要时时检验和修正的。

中国改革开放的时候是没有理论可以借鉴的，所以叫“摸着石头过河”，邓小平就讲“实践是检验真理的唯一标准”。检验真理的唯一标准是实践，就是没有理论你得先干，干完了以后才总结出一些理论和教训。

现在的情况是有一大堆原始的理论，这些理论可能是过去被证明是正确的，但科技进步以后，这些理论可能就失灵了，就不再是正确的了。

今天很多人高喊要学习理论，但科技进步是更强调实践，而不是理论。科学的方法强调实验，实验就是小规模的实践，比如开发新药，想了个很古怪的东西，先从小白鼠开始实验，然后到动物，最后到人，实验完了以后，才能得出一套理论。 

前几年，屠呦呦得了诺贝尔奖。她也是反复实验，最后才取得成功。如果没有这样一个过程，仅从理论的角度来说，她评不上院士，到现在也评不上院士，因为他没有理论。

因此说实践要优于理论，这也是对我们固有观念的一种颠覆。现实社会大家都说学习理论，根据理论来指导我们的行动，这是一个完全错误的概念。不去实践，只追求理论，创新就完了。

第七个故事讲的是“多样性优于能力”。传统生产方式中更强调的是专业技术，比如说工业化生产里头，技术是非常重要的，是要根据技术来评工程师，高级工程师，的等级的。

新的生产经营方式是要产出差异化的东西。比如说服装过去要标准化生产，所以服装后面标着M号、S号、或者是L号。因为工厂生产的时候都是批量化生产的。这些标准是从平均值来的，什么身高的平均值应该穿什么号的衣服。

但现在的服装是怎么生产的了？是差异化生产的。在青岛最新的服装厂就是根据每一个人的身材数据情况，来个性化地剪裁，剪裁以后还是上流水线，但流水线做出来的衣服是不一样的，一套一个样。

专业化定制所带来的就是多样性，它要优于原有的能力，即使工厂的能力并没有改变，还是流水线，还是缝纫机，还是钉扣的，所有贡献都没变了，但是生产变得多样化了。

所以差异化和多元化就可能加强产业链和盈利点。如果传统产业还用传统办法去生产的话，它是没有办法拥有这种优势的。最后在竞争过程中，工厂变得越来越一样，也就是说企业竞争过程中没有了差异性，那也就完蛋了。

第八个故事讲的是“韧性优于力量”。韧性是什么？韧性就是你能不能扛得住。中国强调的是“稳定压倒一切”。稳定的意思就是说不要乱，但社会进步的时候就会出现一些“乱象”，要能容忍一定程度的混乱。

混乱出现的时候就是创新出现的时候。创新总要突破，我刚才说了网络约车的问题，滴滴一出来，整个出租汽车行业全都混乱了。很多出租汽车司机罢工，连我们的法律都乱了，就和蒸汽机出现时候是一样的。要容忍混乱，如果不容忍混乱的话，它就没法迭代更新了，允许混乱才有创新。

仅有力量是不够的，还要有韧性，韧性就表现在你要能容忍这些混乱的出现。这种韧性正来自于混乱出现的时候不乱。

韧性就是把钢筋弯完了以后它能弹回去，这叫韧性。那么国家也一样，社会也一样，有韧性就可以经受外力冲击，外力来了，弯一下，但是仍然能恢复过来。如果你把钢筋做得比较有弹性，不需要那么大力量也可以弯了，那么很多创新成长起来就不需要那么费劲了。

如果社会可以允许个人、企业在一个范围之内去闹腾，只要不超过这个边界就可以，那就会不断有创新出现，比如说滴滴、在线支付等等。

最后一个故事讲的是“系统优于个体”。未来不是一个仅仅靠个人力量能独闯天下的时代，要有合作，要有共赢，所以要有系统化的支持。

最典型的就是我们的网络技术，过去还叫个人计算机，每一台计算机可以实现一些功能，不需要互联，但是现在如果没有多方合作，没有网络互联的话，是行不通。

就像微信，它是一个巨大的网络。这个网络的系统最后造成一个结果，就是它能一下把所有东西联合起来，提高每个个体所有的效能，它创造了一个新型空间。

打个比方，典型的厕所都是一个一个拦起来的，一个人上一个厕所，但是现在这个系统打造的空间允许所有的人都上一个厕所，而不会互相造成干扰，这就把它扩大化了，它的效率也提高了。

《爆裂》这本书就是把现有的一些传统观念彻底打翻在地，提出的是一些全新的概念和思想，因为科技进步了，传统概念行不通了，所以要打破这些观念，形成新的概念。 

这些新的概念里头既有传统的部分，也有全新的智慧。比如说地图和指南针，都是传统的，但是是要重视地图，还是要重视南针，它就告诉你要重视指南针，而不是地图。

在安全和风险问题上，它也告诉你，风险有时候是必要的，太安全了，是生存不下去。防范风险现在说得很多，但是风险到底是什么，控制在一个什么样范围内，是绝对没有风险才行了，还是要有一定风险才更安全，这些都是模糊的。

这本书实际上是在开拓人的思想，让人们从传统的概念体系中走出来，而拥有一个新的概念体系，这些新的概念不一定都是真理，因为社会是在不断发展的，但是至少你要用这些新角度去考虑问题，才能最终做出一个比较正确的选择，所以这本书我觉得是很有价值的一本书。

提问：爆裂这本书，有一些小朋友们觉得比较难。那您读完这本书后有什么阅读体验？您觉得这九个生存原则里面，哪一个是最重要的？

为什么大家会觉得难读，就是因为它颠覆了传统的思想概念。所以你要看，如果你还按原来的思路去研究的话，那它都是反的，所以你可能看不懂。这本书的特点就是前头讲的是理论，后面都写了一个小故事来帮助理解，他是想用这个小故事告诉你，真正的道理是怎么回事。 所以如果你能把那个故事读懂了，前头那一部分就容易读懂了。

我个人觉得《爆裂》最重要的是它的一种颠覆性的思想观念，你不需要根据他说的这九个原则去一条一条去列举，而是在所有的问题上你都要倒过来想一想。

当你倒过来想时候，可能找到其中的一些问题所在。我觉得最重要的是你不能想都不想就按传统的观念走，而是在每次遇到问题时候要倒过来，用相反的方式去想想怎么去解决问题。

比如风险和安全，谁都知道要规避风险，但是没有人知道什么才是最安全规避方式。你自己认为最安全的东西，实际上最后的结果可能是浪费。你把认为应该安全存起来的东西投入到涉及风险的一些领域的时候，它反而可能翻倍的增值，否则的话是不可能增值的。

但是很难说服所有人去理解风险问题。因此倒过来想的概念就告诉你，不能用传统的思维概念去看正在变化的新的时代。

新时代构建在科技之上。你会想到在微信里头存钱，因为它存钱的利息比银行利息还高，可是你还可以很简单的点一下，它就进入投资里头了。 

很多人认为把钱存零钱里头比放在投资里头更安全。其实投资更安全，你可以随时从投资里头取，当你需要花钱的时候把它取出来就行了，还可能获得更多的收益。可是很难劝人们去投资。我发现几百个人，可能只有一两个人把它转到投资里头了，而很多人在零钱里头存了可能有几千块钱，却不敢投资。这就是差别，倒过来想一想，也许会让你有很多的收获，这是非常重要的。谢谢。 