在人们初步的印象之中，可能所有人都认为《稀缺》主要是讲物质的稀缺。所以大家习惯于叫做哪个资源缺少的时候，哪个东西的价格就会贵。物质缺乏的时候，它就物以稀为贵地提升了它的价格。

在评论一个国家的国力的时候，大家会说，这个国家的资源丰富或者资源稀缺，在市场中时候大家会说这个资源比较稀缺，所以大家需要共用，而不能自己独享。所以在稀缺的初步的概念中，大家认为看到这个名词的时候，都觉得他可能是讲物质稀缺的原因。其实这本书讲的不是物质的稀缺，恰恰相反，他讲的是人在你本来拥有的情况下，如何自我掌握各种要素而导致的稀缺。这是人为而形成了一种稀缺概念。

比如说有的人缺少时间，在工作中他们觉得我的工作排的很忙，再排新的工作排不开了，特别是有的人会觉得我没有时间去陪家人。在我们生活中最常见的是看到很多人与家人分别的时间远远超过了他们聚会的时间，所以他们总觉得是时间的原因造成了我们无法和家人团聚，也造成了我们没有时间和孩子在一起，也造成了他们可能没有朋友，没有时间学习。

那么在排的时候，他觉得我工作已经很认真了，所以我尽可能把时间排得很紧张。一个月会接一个约会，有时候一顿饭要吃三遍。这种事呢我们最常见的就是我已经死去的朋友刘晓光。他在我们聚会的时候常常觉得时间不够，所以他每天几乎晚饭都要吃三遍。在和我们聚会的时候，这个忙完了他就马上去说，谈完事以后说我要参加下一个活动，下一个活动可能没用多长时间，他要去参加再一个活动。他认为时间对人生来说是重要的，所以排得很紧很紧。

也有人说可能缺钱，穷人总说因为我缺钱，所以我穷。而导致的情况结果是什么呢？其实在这本书里头做了一大堆的各种各样的实验，这个实验告诉大家，其实他缺的不是钱。当人们用公益的方式给这些穷人钱的时候，穷人呢不知道应该怎么花这个钱，或者怎么利用这个钱，或者说应该预期的把一些钱存起来，而导致后续能够产生更大的收益。但是他们因为穷，所以就把所有的钱全部消费掉，也不肯拿出其中的一部分钱。尽管这个钱是白来的，去用于自己更该用的东西。

还有人缺的是技术，说我缺少某一项职能技能，因此呢我要非常努力去干活。可是在努力工作的时候常常会出很多很多错误，他们并不知道是因为他们缺少某些特殊的专能，或者说在思想中没有思想考虑这些问题，而导致这个结果就怎么干都没有效率，无法整个把效率提高了。 

还有人说缺的是思想，他们永远是跟着别人走。如果前面有一个人说，要这样这样，他们可能就说噢应该是这样，因为谁谁说应该是这样。甚至于可能说，因为领导说因为这样，于是他们就不动脑筋自己去思考，到底应该是怎么样。他们无法独立地去判断对和错，如果在没有人指引的时候，他们可能就会犯更多的错误，甚至于他们不知道该往哪走，会产生迷茫。

还有人常常感到寂寞，他们觉得稀缺的是朋友，他们难以和人们产生交流。其实这些所有的原因都是因为人们在拥有一个可以自我掌握的东西的时候，没有进行合理的分配，或者说没有独立去思考反思，导致你用的东西变成了稀缺的东西。

在我们新的社会中出现了一个特殊情况，有时候是物以稀为贵，有的时候变成物以知为贵，大家都知道的东西变成最贵的东西了，而不是稀缺的东西变成最贵。比如说我们很多的网红，他们贵的可能比那些几千年的古画还要贵，原因就在于那些古画没有人知道，所以只有几个人肯为那些古画拍卖的时候去取价。

但是网红呢可能很多人知道，所以从孩子年轻人他们更习惯的是在那里去打赏，造成的结果就是物以知为贵的时候，超过了物以稀为贵，真实的生活还是物以稀为贵了。 

所以这本书提到的更多的是当你反思的时候，当你对出现任何问题要先停下来，静静想一想，为什么，要找到造成你稀缺的原因，有针对性去寻找解决问题的办法。

换句话说就是你要推掉一些与你自己生活无关，或者说对你没有任何收益，以及影响你其他的时间的稀缺而造成的一个结果。那么你就要去针对它来说，安排好你自己的时间，要分清轻重缓急，不是说我什么时候都应该干，或者什么事都必须去干，而是把应该干的事情放在第一位，比如说我要选择和我工作相关的排在前头，和我的家庭、朋友相关的排在前头，而把这而把这个日常和这些主要要做的事情无关的时间挤出来，要努力去学习，要安排时间去锻炼身体，要安排时间去和家人团聚，要安排时间去做多更多的事情。 

如果你为了面子去满足所有不该满足的事情的时候，你可能就把所有的时间都挤掉了。所以真正该干的事情你反而没去干，比如说你陪伴孩子，陪伴父母，这本来是一个家庭中必须应该有的东西，可是你为了需要应付这个朋友去卡拉OK啊或者有朋友要去这个参加婚礼啊等等。其实这个参加婚礼的双主角都和你没有直接关系，而是因为你的朋友和他们有关系，你也去参与了，所以你要能推掉一些不必要的活动的时候，也许你就能有更多的时间去做更多的事情。

我记得我当兵的时候一个月只有六块钱，对所有的人来说钱都是很少的。但是我可能一个月要存五块钱。我们的很多战友，他家里可能很贫穷，他一个月要拿出一半，他认为拿出50%已经很多了。这个拿出三块钱来寄回家里去，也有的人呢则拿出一块钱，就是百分之十、二十的样子，两块钱寄回家里去，就是说剩余的钱他们几乎月月都花光。因为他们从来没有拿过这么多钱。虽然只有六块钱，但是他们觉得已经很多了。因为在农村的时候，他们每个月可能只有一块钱两块钱生活费。于是他们抽的烟本来是从家里拿来的这些烟叶，卷烟抽，后来变成了有钱以后用这个钱去购买这个成包的香烟。那时候香烟很便宜，像太阳烟什么的，只有九分钱一盒。

但是他习惯了以后，造成的结果是什么？这一个月每次都要把钱花光，而我存了大量的钱的时候呢，当我的姐姐要去参加叫做篮球赛，那时候要买一双回力鞋，回力鞋要十块钱。我姐姐虽然挣的钱比我多，她当时当学徒工，可能一个月有18块钱或者20块钱，24块钱，但是她没有钱，没有能力去买这一双鞋。于是我可以把只有两个月的钱就够买一双回力鞋了。这个时候我反而成了家里最富的人。其实我的工资收入是最低的，那么稀缺的东西是什么呢？稀缺的东西是你能把它作为珍稀品而保存起来时候，这个稀缺就改变了。 

所以这本书里在很很大一个程度上强调的是指出稀缺存在的毛病，同时希望你通过思考停下来，去改变这种本来你应该拥有的东西，变成了稀缺的东西的现状，这是非常重要的一个东西。

我们大家都知道孙正义，孙正义在上学的时候就提出，一天要有五分钟时间进行创业，他要充分利用五分钟的时间。那么大家都知道在学习精神很紧张的时候，五分钟实际上是很短的一个时间，但是如何把五分钟充分利用起来，主要是一个人头脑中充分思考以后作出的决定。比如说有的人说坚持我每天最少要坚持30分钟的时间去锻炼身体，因此他的身体情况只要坚持起来就一定比别人好，他可以活得更长，而且他工作的时间里头呢，可能更有更多的精力。但有的人认为今天的时间太短了，工作太紧张了，我把这30分钟就省掉。当你省掉第一次时候，就可能省掉了第二次，省掉了第三次，最后就变成习惯性的把这30分钟时间挤没了。 

那么这个稀缺的概念就是告诉你，每个人生活条件、工作条件、接触人群存在的环境都不同的时候，生活就有了各种各样的差别。在这个差别过程中，你要找到一个适应自己的解决办法。如果你仅仅随大流儿，别人怎么干你也怎么干，别人怎么做，你也怎么做的时候，你就不可能找到自己的弱项。这本书就告诉你，你缺失的就是你的弱项，你发现自己缺什么的时候，你要去解决这个缺项的东西。

就像我们看到书中提到的，当给很多人钱的时候，这些穷人已经超越了他自己当月生活的水平的钱，没有被存下来。他们没有想着我在困难的时候再去用这些钱，就像家里没有存粮一样，而是尽可能把所有钱一次性都花光了，毛病就在于他没有找到，不是当前的钱不够用，而是根子在于他已经有这样一种思想的思维形式。就是认为我穷，我就要把所有东西花光。其实当他富的时候，他还是这种习惯，还是要把所有东西花光。 

其实有些人这个恰恰是因为他没有找到我自己真正稀缺的是什么，没有找到解决问题的原因。就像我们说排时间一样，你觉得是时间太短了，不够用。其实应该找到的时间不够用的背后的原因是，因为你不能合理地选择哪些事情要做，哪些事情必须做，哪些事情应该先做，哪些事情可以后做，从这样一个故事或这些一些情节里可以看出来。《稀缺》告诉你的，不是说你缺什么东西，而是在你缺东西的时候，先想一想这个东西你有没有，如果有，它为什么还会缺。

24小时间对某个人都是一样的，但是为什么有人缺时间，有人不缺时间。就是因为有人能够合理地安排时间，而有的人不能够合理地安排时间，这根子在于我们要有独立思考的能力。停下来先想一想你要解决什么样的问题，最终找到解决的办法。
读书，从来不要在书里去找答案。书不是要让你解决问题，书是提出问题，要你自己去找到解决的答案。

我特别强调了每个人的生活习惯是不一样的，你生存的环境是不一样的，所以任何一本书都不能给你一个标准的答案，只有科学知识通常是相对稳定的一个标准概念，其他生活上的所需的问题呢，都一定是一个分散型的，就是有无数种选择，你要根据自己的条件去选择应该如何如何。

而不是说书里给了你一个答案，你看这个标准答案你就能去做，做的时候你就能取得成效。不是这样。所以我特别强调是书中所说的东西的背后是什么。时间不够的原因背后是什么？不是你时间排的不合理，而是你很多东西不应该排在这个时间范围之内。缺钱也同样，不是说缺钱，你就要把所有钱都花掉，让自己的生活这个在短期内提高，而是要把消费控制在一个合理程度，要存一部分钱，只要满足了合理，你就存一部分钱，然后逐渐让剩余的钱能发挥更大作用，让你从穷变成不穷。

说起来都很容易，但是做的时候可能有很多困难。那书里就告诉你，你要去做选择，而不是书替你去做选择。比如说你有一百块钱，你是应该花80块钱呢，还是应该花70块钱，不是书里给你了一个标准答案，而是认为你70块钱就已经能满足生活的基本需求时候，就要把那30块钱存起来，而不是说我因为有30块钱，所以我就要打赏，把那30块钱也花掉。这是两个不同的概念。

所以你千万不要认为所有的读书是从中间找答案，应该说书是给你一种启发，让你去改变自己的思维方式，自己去找答案。今后我们可能会谈很多很多的书，但都同一个意思。 

每一个书都不是给你一个标准答案，一定要自己思考，去重新选择，然后找到一个答案。

谢谢！