《高盛帝国》这本书呢也算是中信出版社出版的这个黑皮书。这本书的推荐人叫王东明，写了个序。

王东明呢,在去中信之前有很多经历，他曾经是华远的副总，所以我们很熟悉。他从华远到境外去读书，读书回来以后就没有再回到华远，而是去了，他学的金融，然后就去了好几个金融公司，包括南方证券还有好几家，然后后来又到了中信证券，但是我们之间一直保持着紧密的联系，包括我们93年这个股份制以后要进行合资和进行上市的时候，他都做了很多工作。

我们后来在上市过程中，中信证券也帮我们做了很多融资、上市推荐等等很多事情。高盛本身呢也和我们有密切的联系。在96年我们上市之前，高盛曾经作为我们的股东，收购了石油部，当时太阳世界的这个29%左右的境外股东的股权，所以他正好赶上了我们在上市之前的一次收购。他也派出了董事，在我们这个上市公司里头任董事，所以也有一些交往。

高盛呢是不同于现在我们看到的像微软、脸书这些靠创新技术发展的这些公司，它也不同于巴菲特，他和巴菲特这样的投资家是完全不同的一个概念。巴菲特应该是从，严格的说是85年以后，才开始高速发展过程，而85年之前只能算一个小公司，或者说很多投资失败的过程中，正在发展和挣扎的过程中逐渐起来的，到85年以后他才出人头地，有了一些成绩。 

但高盛不一样，高盛是在18世纪末就开始从事金融和投资证券的最老的企业，他已经有百年以上的历史了。所以高盛发展的过程中，这一百多年时间里头，它一个是得益于美国的金融政策和世界金融市场的开放。如果没有这两个高盛是很难发展起来，它主要依赖于这样一个制度的变化。

但同时呢，这本书里头又讲到他在存在这个一百多年里头  是一个管理层不断更换的情况下，保持不败的一个记录。他不是说没有过失败，或者说没有过这个困难的时候，他也有。但是很多企业都没有经历管理层高速的轮转，比如巴菲特他85年成功以后，到现在还是他，比如李嘉诚，还是他，他没有这个高速变化，但高盛不一样，高盛是一个管理层不断变化的过程。虽然高盛也多次面临危机的处理，但是他都能涉险过关，不但涉险过关，而且能把坏事变成好事和再次辉煌。这是高盛与别人不一样的。

它所以称为帝国就是它的白手起家，然后到陷入泥团，再到重新起步，再到收拾这个破产的残局，再到这个大宗的交易和这个投行的变革，从这个私人客户管理一直到冲出国门，再到全球业务，这个很长一个周期变化。它都经历了，包括世界上已经出现了和美国已经出现了多次的经济危机，它都经历过。 

而新的这些呢，很多是没有经历过这些的，你比如说这个微软，它是在一个技术新技术高速发展过程中，没有经历那个1929年美国的经济大危机，他就直接进入到一个高速增长的发展过程，所以他这个经历是不一样的。

那么从长期的资产管理到这个风险防范和控制，他和别的这个企业不太一样，他走过了一条这个不同于一般企业的路，尤其是几次重大的风险处理中，也就更体现了高盛的这种我们称为是钢铁般的意志，所有的管理层管理人或者说企业的文化，都有这种叫战胜各种困难的意志。败了，他还能起来，败了还能起来。但在中国我们可以看到很多企业是一败就彻底没了，就是他经不起这种折腾，但高盛是折腾来折腾去折腾来折腾去，而每折腾一次它就长一次，每折腾一次他就进步一次，而不是每折腾一次它就掉下去一次。甚至于包括2008年金融危机，他也受到了很大的损害。但是它还是增长。

过了难关以后，他还是又上了一个台阶儿。比如说当时巴菲特还对他他们给予了一定的支持和帮助，所以如果要想成功地成为世界级的金融巨头，他的成长史可以成为金融业必读的教科书。也可以说任何一个金融业的企业，你都可能经历高盛从开始到后来所有经历过的这些东西。

尤其是中国，中国是在国际的资本市场发展之后，才开始慢慢开放了自己的资本市场的。所以最初我们没有股票，而股票是大股东不能减持，或者是不能这个流通，他还有一些规定，然后一步一步发展到，我们又有了这个各种基金、各种证券投资，慢慢慢慢从国外开放过程中学了很多东西。但《高盛帝国》这本书里的时候，实际上是他们从最初到这个发展过程中都经历过了，你可以在它里头找到任何一个案例，品种的案例。

它的成长过程伴随的是美国是一个金融开放的过程。它成立的时候在18世纪的时候，中国还是关门锁国的一个过程，就禁止境外的一些东西进入，甚至于要打鸦片战争，不允许这个这个口岸隔阂进入，它逐渐封闭的一个过程。所以中国在这方面是非常慢的。因此在那个时候呢，中国还是皇权的时候，美国已经开始有了金融与投资的概念。那么金融投资概念里头，其中很重要一个就是有了相关的法律和制度。

在有些电视剧里讲到了乔家大院，乔家大院应该说是在清末的时候中国最疯狂的一个金融帝国，但它的手段是非常落后的，它只有银票，就票号，它没有其他的一些融资条件，它只是把货币银子变成了一个票据性的这个东西。所以到武昌起义以后，实际上是乔家的人在努力想学和境外的银行合作，改变自己中国单纯票号的一种落后的金融制度。
 
但是高盛呢它不一样，那我们从乔家大院可以得出来，乔家大院是我一个人说算这个我这个家族产业。高盛不是。所以我们前面特别强调，它不同于微软，不同于这个巴菲特，不同于其他的。它有一个特殊的合伙人制度。

在中国这个合伙人制度是很晚很晚，或者最近这几年才开始有了。但是对高盛来说，大概很早很早的时候，他就已经有了合伙人制度。因此它通过合伙人制度就形成了各种不同的投资和收购。所以我们现在看到高盛更多的是通过合伙人的一种方式来改变自己的一个公司结构的。传统公司结构可能是，你像巴菲特他每次开股东大会，就上万个股东，然后来来怎么样怎么样，其实有的股东呢，只有一股，或者是两股很少。因为它一股可能就上万美元才能买一股。但是这个高盛它不是用这种完全股东行使，而是合伙人占主导地位的一种，也有股东形式的一种变化。

所以1888年的时候它才更名为高盛。在18年、88年的时候，中国大概只有银票和票号，所以我们的金融业远远地被世界抛在了后面。所以看到这个差距，  我们通过学习高盛的时候可以知道，中国传统的这种金融概念是非常非常落后的，或者不适合于经济的发展。

在今天我们看到仍然有很多的争论，什么争论呢  就是货币放水的问题、货币贬值的问题、外汇管理的问题、央行和财政之间的矛盾问题等等。 所以我们可以看到中国在最近几年中，我们的资金盘的总量已经恨不得超过美国了，投放的货币量，但是我们的GDP和他还差得很远，这就是金融不够开放的一个特例。

所以美国的各种金融制度和衍生工具都是高盛发展的一个必要条件，同时和高盛的不断改革开放或者创新是密切相关的。有些东西应该说美国的很多制度是因为高盛做了一些探视，最后就形成了一种制度，然后变成了一个大家都可以用的工具。在推动美国金融的开发上，高盛也是起到了极大作用。29年大危机的时候，给了各种金融发展的一个机会。那么当危机出现的时候，高盛也处于只有一半盈利机会的发展期，它也是很惨的一个过程。

就不用不用说别人都不好就他一家好，不是。它就是说外部环境的变化时候，这企业呢还是有一定的抵抗能力，不是说那个外头垮了我就垮了，这就是他的高明之处。

所以最重要的他在内部的管理中出现了这个更多的危机的时候，他找到了一种特殊的办法，高盛通过每一次的危机，不断地去改变自己的内部管理和它内部的激励机制。我们的真正的激励机制的获得诺贝尔奖，实际上是在上个世纪末这个世纪初的时候，上个世纪末的时候就九几年开始，但是在很多年以前，高盛已经开始利用这种激励机制的制度改变它的管理层结构。 
因此他就在选人的问题和选项目的问题上，都有了一套规范的制度和风险的控制。这在书里头非常明显。选人的时候你要有激励机制，那么选人的时候先有多少个否定，然后才能有一个肯定，然后才能说我用什么样的制度让这个最优秀的人才进入到我的公司来，进入到我的管理层来。而不是说我任命你就是你，我任命你完了以后，你又不对我的经历承担责任是不行的。因此他在引进这些制度的时候有很多变化。

那么它同时还有一些风险控制，你如果当了头儿了，你来选项目时候，你用什么样的办法确定你选的项目是合理的？你要经过一套什么制度和程序，然后来确保我能控制住风险。所以在这本书里把这些问题都讲得非常清楚。

那么基于什么？基于要有一个共同的价值观，这共同价值观他们叫做以合理的价格保持增长的金融概念。这个经营理念，并不是说搞投机倒把，我搞一次性的买进我就卖出，他不是。在这个投资问题上它和巴菲特有点类似，巴菲特不是说我看到市场的股票，我就今天买进，明天我就卖出。大部分是通过选人选项目，而长期持有来获得盈利。这是巴菲特的这个特点，这也是他总结的话。在后面的时候，我们会介绍和巴菲特相关的一些书。 

那么高盛呢，它在这两点上就是我不是要求一次获取暴利，而是看他这个企业的或者这个项目的可持续发展能力。然后可能今天我获得率并不高，但是累积起来我获得利是合理的，是高的。这样的话它才能迅速发展，比如全球性业务，使这个内部合伙人制度发挥了极高的效率。它想在全球去开展业务，就不能单靠从美国去吸引人才。它要在各地区发展，了解各地情况，熟悉各地的文化语言，以及法律制度的一些人来给他们做代理人。

所以它的合伙人制度是比较特殊的，比如说他在中国大部分的合作项目或者说开展项目的总经理都是中国人。这些人可能在美国学习过，或者说在其他一些这个境外的投行工作过等等。总之他要有一定的条件的时候，一个很重要的方面是他更了解中国的文化和中国的这个现有制度。他利用这些人呢才能比较容易地找到中国最好的项目。

那么在其他国家，比如说在欧洲，他可能选择欧洲的一些东西，他们里头有很多是犹太人，有的是犹太移民到美国去的，美国籍的犹太人也有的在外地的时候，当地国家的一些犹太人也有。那么他用这种办法，就建立合伙人制度以后就发挥了高效率。我可能不是在母公司或者高盛的总团的里头是进行合伙，但是我把每一个项目都用合伙人制的办法把它解决，或者在某一个国家，我都用合伙人制度方法把它解决。 

合伙人概念是我要投钱，投了钱，我要付出成本，那么我就要承担责任，我就要为我的钱去赚钱。这样的话增加了安全度，而减少了风险度，不是说我没有投钱，我没有股权，我也没有投入大量资金，然后我就作为总经理，我就去决定某件事情，决定完了以后，烂了就烂了，和我没关系，反正我也没有任何损失。这概念是不对的。

所以它能不断的取得成功，因为他用这种办法把全球最优秀的人才都吸引到高盛里头来。那么在中国从高盛出现一直到现在为止，它都是金融机构一个榜样。大部分金融机构和从事金融学学习人都是把高盛作为一个榜样。而这本书里头其实告诉你高盛到底是怎么做的，而不仅仅说高盛做的不错，我们得跟高盛学习，但你学啥？没有读这本书的时候，你不知道你该学啥。他解决的这个榜样过程中，我们可以看到中国已经合作或者和高盛建立联系的这些人也很多优秀的人，哪怕他们以后从高盛出来了，他们还是一个优秀的人。

我的朋友里头有一大堆人都是通过高盛，然后合作完了以后成为了合伙人，然后再成为单干，或者说在另外组织基金去做的。这个胡祖六曾经在中国地区当过高盛的总经理，他从高盛出来以后，我和他一块在远大空调的张悦的公司里当了一段时间的这个董事。 所以胡祖六的风格和对企业的管理，都可以充分体现出他在高盛时候学到的一些东西。他现在这个基金叫春雷，那么也就是说这种文化传承和它的历史结构是相对稳定地感染到所有的金融机构。

我们也一起在哈佛去做过中国论坛，第二届中国论坛是我们一起去的。那么他就是说我就是高盛的人，但是我对中国的情况和中国的文化要有自己的独立理解，并不是说可以把美国的东西直接转移到中国来，而是它能融合在一起才行。

我们还有一个朋友叫方风雷，他在这个中投信托或者很多公司待过，它有一个叫高盛高华，跟高盛合作的这个基金，在国内也做得非常成功。它把高盛的一些东西引进过来，引进到中国来，所以在他和高盛合作的新的基金里头，仍然沿用的是从高盛学到的一些办法,提高了每个人的地位和激励性，然后呢就减少了相应的风险。

金融企业最大的问题实际上就是风险。因此在中国我们可以看到能与高盛合作，大家觉得很自豪，而且和高盛合作中能学到很多很多东西，从中而受益匪浅。尤其是这个08年美国金融危机以后，大家都觉得是不是把高盛拖入到那个困境，高盛从此以后就不行了，他可能也缺钱，还得到处去去去用各种办法去解决当前危机问题。 但今天这个08年的金融危机之后，我们可以看到高盛不但脱离了危险，而且还能乘胜追击，他反而借这个金融危机不断的去出击的时候，就获得了更多的一些收益情况。这个就是完全不同的一个概念。

刚才我提到这个，我们在上市之前，他为什么要急于收购我们的一个股东，就是香港的石油部派在香港的一个公司，它持有的29%的股权，这个公司认为我现在缺钱，我一块钱的投入，我现在可以两三块钱卖掉，我已经赚了好几倍了。而且只有很短的一两年时间，要体现我当期的业绩，所以他们就把它卖掉。

而高盛看到的是，我在这个时候，虽然我花了两倍三倍的钱去购买，但一旦上市以后，我可能就获得更多的效益。他这么大概退出的时候，可能是股价已经到七块钱。那换句话说，它用一个相对长期的投资来去获取更多的收益。那么他们在进入的时候呢并不是说我只跟股东去谈，我说过按什么价格去收购你的东西，而是现在要找我们的管理层和公司，他要把这个公司的情况搞清楚，然后把这个管理层情况搞清楚，然后他同时也进入到董事会里去参与这些角色，摸更多的情况。

他们在管这个董事会里头实际上并没有直接去替董事会做什么更多决策，而是它通过董事会提供的各种信息来决定我是不是要在什么时候卖出股票，或者说我在扩大投资。 他看到的是短期利益与长期利益的结合。这就是我们前面可能说到的，用一个合理的价格去保持增长。这是他的这个理念中的一个，它并不是说我要用一个低价买了一个高价卖，而是说合理价格只要维持到一定的增长程度就够了，我不是说砍价砍到最低，我才能接受。

所以它既不是风险投资，也不是投资性的投资，而是一个可持续的长期发展的投资。那么在高盛帝国的整体发展过程中，这本书重点讲的实际上是从早期的到出书之前的这一阶段。而后期我们看到高盛的发展速度是在飞速增长，它并没有因为这个金融危机或者有什么东西停下来了。

中国的金融机构很多是在股市出现问题的时候，他就是把那个大头都停掉了，或者去做了一些这个这个市场认为不应该有金融机构高速扩张过程中去做的事情。很多我们的金融机构出现了一个倾向于变成风险投资，而在短期上市过程中获利的这么一种现象，它和高盛的做法是完全不同的。所以我们是希望通过这样一些美国的或者说其他国家的优秀企业的发展历程，从中找到我们的金融机构应该如何适用于国际资本市场，如何去发展自己的企业，如何去控制和调整风险，如何去让企业的文化能够不断传承，建立一个最好的有激励的管理制度。 这可能是我们要通过这本书才能获得的一些宝贵知识。

谢谢大家！