最近大家都比较关心中国和美国的一些问题，有一本书影响很大，就是资中均老师写的《20世纪的美国》。这本书不是一个新书，应该说是一个重新改编的书。所以在前一段时间周老师专门做了一个新书发布会，在社会上也引起了很大的影响。如果我们要想了解中美之间的一些问题的时候，尤其值得读一读资老师这本这本《20世纪的美国》。

资老师这个为人呢，大家，可能很多年轻人不太了解，其实她是一个，如果说解放前以前的话，它应该说是一个资产阶级家的小姐，她有比较高的个人修养。中国解放以后，实际上她做了很多特殊性的工作，比如说给毛主席做过翻译，在各个国家做过一些研究，她特别是对美国问题的研究是非常深的。因为她不但在美国待了很长时间，还是在社科院的美国所当所长。年轻人可能比较记住一个电影，这个《廊桥遗梦》。这个电影实际上很多人并不知道是资老师翻译的，引进到中国来的。

那么这次出现这个中美贸易战的时候，很多人都请想请资老师专门说一说中国和美国的这次贸易战争的问题。但是资老师非常明确说，我们不希望去讨论当前出现的一些问题。如果要看问题，应该从历史的角度去看看它产生的背景和长远的问题。因此资老师更强调的是说对美国的一些研究，所以他把过去的这本书又重新拿出来，进行了一些整编，根据新的情况重新出版了。

资老师跟我是朋友，我们都在乐平基金当监事和理事。那么她88岁生日的时候，前几天我们刚刚给她过过88岁的生日，她还在生日会上去弹了钢琴，弹的是中国古老的这些曲子编成的钢琴曲。那么就是说她对中国和美国两种文化的理解和融合是非常重要的。

她写的一些其他书，也在我们的金融博物馆的读书会上专门做过推荐。我们搞过两次下午茶，就是为了资老师的其他的一些书。她大部分书都和美国有关系，包括关于美国的财富问题和美国的公益问题，现在叫做共益吧，都是资老师特别谈到的。
那么为什么说资老师这本书值得一读呢，它就是把很多中国人对美国的误解做了一些澄清。从历史的角度来看，美国到底是怎么回事？

很多中国人都习惯于说中国有三千年五千年的文化和历史，都认为美国只有二百多年的历史，这是一个认识上的错误。从资老师的研究中发现，美国最初不是一个完整的国家，它是由世界各地的移民，带着世界各地的文化转移到美国去了。 因此美国的文化，并不是一个单一的国家文化，而是由世界各国的移民带着本国的传统文化，融合在美国而形成一种文化。所以它的历史从国际上来说是有国度，到现在是二百多年，但是它的文化传承却不是只有二百多年，是很长很长一个周期。

比如说一大堆英国人从英国转移到了美国，那么把英国这个传统文化和历史就带过去了，包括关于大宪章的一些争论问题和历史形成问题。所以它不是平白无故就出了一个独立宣言，出了个国家宣言，而是在原来的发达的资本主义国家已经产生了一些问题以后，那么到美国的人恰恰是有一些是被流放被赶出来，因为他们不满于当时的那个资本主义制度。所以到了美国以后，反而带着一种革新的概念，去改正那些或纠正那些过去被认为是纯资本主义、老牌资本主义的东西。

因此在美国形成新的制度的时候，它有个延续性，它既是在原有的资本主义的制度的基础上去修正，同时它又传承了原来很多国家的一些基础文化。比如说在中国，我们都习惯于中华民族，在美国很少用民族这个词，因为它是所有世界各国民族融合在一起，只成为美国人，所以这是一个巨大的差别。

那么中国在讨论和美国的关系时候，不应该是从意识形态的一种敌对的态度去讲，而是要从还原历史的角度，那你就要充分了解今天的美国为什么？尤其是美国的制度、美国的社会，这些角度就是要从他移民过程中的历史传承而形成的影响，去看这个社会的成长和变化。

所以在充分认识到美国的发展历史和各个阶段的不同变化以后，才能看到20世纪美国到底怎么回事。比如说资老师列举了以前个国家发生了几种不同的争论，比如说希特勒的问题，再往前一次大战的问题，再有这个关于共产主义的争论问题和国家社会主义的问题等等等等各种争论。

那么为什么在这些争论发生的这两百多年里头，美国都没有因此而发生这些问题？那么就是因为它特殊的一个严实性，就是别人在发生问题的时候，他正在高速发展的过程中，他在解决自己存在的问题。所以他最初不是说我现有了国家才有独立宣言，而是先和英国人去打了一场税务战争，然后要争取自己的独立，先有的独立宣言，然后才慢慢慢慢形成了一个国家制度。

那么《20世纪美国》也特别强调，他的国家制度不是一个从上到下，比如说州长不是总统任命的，联邦有自己特殊的权利。那么联邦是通过一个共同合作的方式，组成了一个国家来认可这个国家制度。这些都是几乎全世界都和其他任何一个国家不完全一样的东西，不是被称为以民主为主的一个国家制度，而是以共和和各种权力制衡而形成的一个国家制度。
 
比如说特朗普上台以后的一些移民政策，一开始也是被法院否决了的，然后议会又经过修改以后才能出台。比如说特朗普说的减税问题，他提这个减税标准，议会并没有通过，而是议会又调整了他的减税标准，把这个大的东西通过了，还是减税，但是这个标准是不一样的。为什么他会和不同和其它国家完全不同的而形成这么一个结果？就是因为它这个社会制度造成的。名义上看它只有二百多年的历史的一个新型国家，但是它超越的速度却是别人不可以理解的。

比如它和英国进行战争以后形成独立，直到它变成自己的国家的时候，那时候世界上最强大的还应该说是以英国为主，包括经济上，但是他大概只用了二三十年的时间，就迅速地从经济上超过了英国，是因为它既有原来这些民族而承接的这些原有国家的一些文化和基础，包括经济思想，也有它自己独立的一些内容，这两者之间的融合形成了一个美国的文化和美国的高速增长。

它也出现过几次危机，但是所有的危机呢都最后通过自己内部的调整而得到了解决。关键就在于它的制度基础，这个制度基础不是总统一个人说了算，也不是说某一州的州长说了算，而是融合在一个民众与政府博弈之间而形成的制度的结果。

那么林肯总统也是在美国的这个几任总统里头是个优秀的总统，所以它这个社会制度特殊的情况就决定了，他有可能那不仅仅是和中国打贸易战，也可能要和，比如说现在我们看到土耳其欧盟或者其他一些国家，都可能为了自己的利益而形成一些特殊的战争。但是即使我们现在算起来这些贸易战增加的关税，从美国在国际贸易的这个整体过程中，它的关税水平还是低的，达不到零关税，但是它关税水平还是低的。

那么也就是说它没有增加这些关税收入就更低了。那么之所以是这样，就是因为它和所有国家都有一种不可切分的特殊联系，就是人的联系 这种人呢就包括了就是移民的这些人和原这个不不是一个国际的国家的人是连在一起的，也传承了一些文化是连在一起的，所以它是一个特殊的情况。

比如说在我们中国的这个发展历史中，从洛克菲勒也好，建立这个学校，山西学堂要到这个北京，到这个协和医院，到这个抗日战争到这个后来的各种发展过程中，我们都可以找到他，为了寻求刺激路，不是要保持和张三李四一定的意见，而是完全自己独立的一个概念去做。恰恰是因为它这个社会的基础，或者说促使它形成这样一个社会制度的原因而造成的。那么我觉得我们非常需要充分的去了解这个形成美国今天的制度的根源。

所以资老师在讲这个他的这个新书出版的时候，或者是改编的书出版的时候，和记者有一段很长很长的对话。这段对话里头特别强调的讲到的就是美国和其他国家发展不同的一面，别人可能都走了一个类似的历史，比如说英国的大革命之后，就法国大革命，然后苏联推翻俄国，沙皇大革命，这些问题在美国都不存在，因为美国从来就没有一个帝王制度，从来就没有过，因为他从建国到这个开始的时候，就是一个选举的总统，所以他没有一个帝王形象在那，我们今天看到的英国也好，日本也好，它还是一个天皇或或者什么一个形象还在，在第二层，实行议会管理或者是民权等等。美国没有，从来都没有。

那么今年我们看到他在处理各种事物的时候，也是和其他国家不完全一样，国其他国家可能说上头怎么说，下头怎么办或者怎么样怎么样，但美国不是美国一定是一个相互博弈过程，而最后形成了一个对外的这个结果。比如说他总统要做的各种决定，最后要经过议会的，哪怕是他有权去对外发动战争的时候，之后也要经过议会在二次审议，包括这个法官也好，调查部门也好，议会也好，都可以按照法律的权利对总统提出不同意见，甚至于要弹劾他，或者要处理他，或者要否决他等等。

因此我们充分了解美国的这个现有制度的时候，才能找到针对于美国所做出的各种举动呀决策呀，应对的一个最好的办法，充分了解美国可能是一个很重要的一个基础环节。

《美国秩序的根基》

那么根据这本书情况下，我还特别想推荐一个第二本书，就是《美国秩序的根基》。我们看了这个《20世纪的美国》的同时啊，和它有点相似的地方，就是讲到了美国发展和美国制度的建设。这两本书它有异曲同工和一定的互补性。中间是有一些相对重合的东西，但还有些不重合东西。这对了解美国制度建设也很重要。

比如说这个《美国秩序的根基》讲的是从没有建国之前就开始有了一些制度的形成，它不叫法律叫秩序。 就是因为它不是一个以独立国家形成法律来宣布的，而是他人的行为之中寻找的一种秩序。这本书里把美国的数据的跟根基锚定于旧约中的先知时代，就是因为到美国的这些人不是美国土生土长的印第安人，而是由世界各地来的而来的这些人都是接受了一些《旧约》的那些先知文化的东西。所以他们在进入美国时候就更强调的是秩序。

那么这种东西呢就是把相当一些法律所未规定的和涉及的概念，惯例道德约束等都纳入到了一个秩序的范围之内。从其他人外头的人看，就是外在的秩序或许是人们可以看得见的行为，但是内在的事情常常是来源于每个人的内心世界。就是你你不是看得见的东西，但它也会这么去做，它就被称为是。我们说的灵魂就是用先知的说法，它是一个人的内在灵魂的东西。所以它在这种内在的秩序中引导着人的思考和行为。

这些东西都可能是在美国建国之前就已经有了，像五月花号它来的时候，他那个船上的那些人，他自己就有一些原有文化的传承，然后他们自己就确定了这些秩序，就是因为他们的这个《旧约》也好，或者说这个先知的一些理念也好，它而形成了一个和别人不一样的概念。

在最初的时候它叫做英国的殖民地，所以它是向英国政府纳税的，它的军事什么的都控制在这个英国的军队里头。它一步步发展到了这个国家体制的时候呢，就完全打破了这些英国政府所在时候的一个秩序。所以从殖民地到变成一个独立国家，从独立宣言到呈现这个这个美国这个宪法，这些历史的这个每一步都有一个逐步净化和优化秩序的过程。

所以说资老师这个《20世纪的美国》，重点讲的是19世纪之后美国的变化和建国以后新的政治制度。但是我们说这个美国秩序的根基则是从没有国家之前，到进入美国这些国家的这块土地的一些人，如何在这块土地上建立起了一个强大的国家，和建立了一套国家制度和体系。所以这些法律体系之外，要能让一个国家真正强大的另外一个支柱，就是这个根基在于传统的秩序。

她把它倒过来说了，资老师从19世纪到20世纪的发展，然后这个美国建国这个过程，讲到20世纪的美国已经变成一个全新的一个美国概念，它不是一个和传统经济学上的资本主义是相同的，或者说它也不是一个传统的所说的是民主制度的东西。那么这个美国秩序的根基则说，最早形成20世纪的美国之前，如何在一个没有国家的时候建立了一套秩序。而这套秩序形成的结果就是我们今天看到的，称为是我是美国人的这个根，它不是在讲我一个民族，我一群人，我来自于哪个国家，完全不一样。

这个美国对古巴实行封锁的时候，古巴也有很多被古巴轰出来的人，那么到了美国以后，专门给他建了一片难民区，但是这些人很快的就进入到美国的文化里头去了。 他不是说他还把它归纳于古巴的文化，完全两回事。原因就是因为美国的这个秩序，它能融化所有的外来人。为什么？就是因为现在的社会里头，我们很多媒体也好，书籍也好，对美国的解释和分析是不完整的。他特别没有强调这个美国建国以前出现了一些问题，所以导致它建立了现在这样一个和世界各国都不一样的社会制度。 

这两本书恰恰是把这两个问题解决掉，一个是讲的是建国以前为什么会形成美国这样一个社会制度，它的根基在哪？一个是建国以后，他们通过不断的去纠正自己的错误，调整自己的法律，所以他有宪法，有独立宣言，有宪法，有宪法修正案，然后逐步逐步都去改变，变成了现在一个特殊的一个国家制度。

那么从经济上来说，也可以看到通过他们的制度而导致的，经济上他们从超越英国以后变成世界第一位，越来越强大。美元过去在二战之前应该说没有社会地位，但二战之后它变成这个最基础的货币之一，即使欧盟最后用欧元的办法来去对抗，但实际上并没有解决。原因还在于美国的社会制度和它形成的这样一个秩序而导致的一个结果，所以让他在政治上经济上和后来的发展过程中，基本上还处于一个领先地位。

所以这两本书读完了以后，大家可以更容易的理解和去去去分析我们现在面临的一些中美之间的矛盾和预测中美之间这个未来可能发生的一些变化。因此我建议这样这两本书都希望大家能够结合这个历史的这个发展过程，看待今天已经出现和可能出现的一些事情。

我没有在美国具体生活过，但是我去哥大这个上过短训班，在沃顿也上过短训班。在美国最重要的一个就是人与人之间的平等关系是非常重要的。不管他是个教授，我这个教授蓝勇教授，他还是国家政府关于住房问题的顾问，他也经经常进白宫，他也讨论一些问题，但是在这个学习生活工作这个圈子里所有人都是平等。 这种平等精神是这个在中国好像看不到似的，因为中国好像你官大或者是你有钱，社会地位就发生了很大的分歧。

于是人与人之间交往都是农民工和农民工在一起，这个白领和白领在一起，这个这个企业家和企业家在一起，就形成了一个人与人之间交往的差别。但美国似乎没有这种情况，特别是这个你要是给他们去送礼，送什么都得问问多少钱，你要超过那个标准太贵的话，我是不能接受的。

就是他对自我的约束很强的，否则就变成贪污腐败了。这个这些东西在美国你几乎处处都可以看得见，我觉得最重要就是人与人之间的交往之中，一定是一个平等的关系。你比如说你是将军也好，你是校长也好，你得遵守我的纪律，我不管你有多大官，这个门卫啊或者是管理人员，根本不管这些东西。

你一定要严格遵守。我们的学员，里头也有些也是私人大老板，我们去参加的时候，可能有人就偷偷在房间里抽烟，人家不知道哪个监视系统就知道了，敲门告诉你500美金。

罚款。就不管我不问你是张三李四，你只要违反了规定，你就你就按照规定来，我就要罚你钱。所以你是个官也好，你是个病人也好，你是个学员也好，你还是什么也好，和我没关系，我就是你要住我的房间，你就按我的规定办，这个是美国统一的东西，所以我想这个社会制度会导致这个共性兴趣越来越高的，否则的话，这个社会制度就被扭曲了。 

 谢谢！