目前国家正在提倡大众创业创新，但是对所有的创业者来说，很重要的是你要有自己的想法。在我们这个社会中对创新的理解可能各有不同。

很重要的一个就是创新是要打破原有的法律、制度、规则、秩序才能有新的东西出现。很多人说我得遵纪守法，从创新来说和遵纪守法是两个不同的概念。我们一方面要遵纪守法，同时在技术创新的时候，一定会撞及原有的法律，那么就需要用一个新的理由，好的办法来推动制度改善和法律进步。

比如说我们看到有比较流行叫滴滴打车，那么滴滴打车是违反了或者是突破了原有的对出租车管理的法律规定的。但一个新的事物出现的时候，国家又没有理由去禁止这个更有利于和更方便于群众生活的事物出现，那么就要去改善自己原有对出租车的相关法律。那我们现在存在的问题就是，很多创业者对创新的理解，就是我有一个新的技术和原来不一样，其实不完全是这样，因为任何一个新的东西都一定会触动和影响到原有的这些东西。 

比如说周鸿祎的新出的一本书叫颠覆者。他是在1月份的时候，在我们互联网博物馆做的推荐。那么他那天呢是我主持的他推荐这本新书，和他一起写书的这个女士也同时在场，他把这本书的书名叫起名叫做颠覆者，为什么用颠覆者？

我觉得他就是彻底理解了什么是创新。创新的概念就是要颠覆原有的一些法律制度和相应的制度、规矩等等。他在书里头写到他在小学的时候一个孩子的时候就称自己是熊孩子，换句话说就是个调皮蛋吧，因为他不愿意遵守这个最传统的规定，所以做了很多对别人来说是坏事或者是意想不到的事情。

一直到他上中学上大学，他每一次都在挑战原有的这些制度和规定，比如在大学期间他就要去创业，和一些人去做一些特殊的设计。在选择大学时候，他就要对一个好的大学而不好的专业提出疑问等等。这一系列都说明他是在颠覆一些旧的东西。因此他在创立了一些新的东西。

我们再举个例子，就是360这个杀毒软件，那个时候他的杀毒软件已经有两亿左右的盈利了。但是他跟他的投资者说，我要免费，他就是在做一种颠覆行为。过去我们说现有的规则和法律都是当你使用杀毒软件的时候是要付费的。那么当他宣布免费时候引发的就是在市场竞争中所有敌人的反对，或者竞争者的反对，因为还有很多和他同样的这些杀毒软件，也是通过收费来获利，或者说是一种特定的盈利模式。 

但是他用免费的方法呢让这些企业都无法在依赖于原有的制度，或者用原有的盈利模式去进行经营，这种新的挑战呢就变成了一种颠覆。在我们上小学时候叫做红旗下生、红旗下长的这种教育制度上，颠覆两次，通常是指对旧的政权进行变革的一种方式，或者叫革命。但新的时代中颠覆是指对传统的一些旧的方式进行颠覆。

因为这些旧的制度旧的方式，无论在任何一个国家或任何一个法律制度下，他都是依据以前发生过的事情，和现在正在运行过程中的事情作出的。那么当新的事物出现的时候，你是不可能预想到可能出现新的事物，而制定一个能约束新的事物的法律，所以它就变成了一种颠覆。

在美国 马斯克 把很多特殊的想法都运用到现实中了。电动汽车，然后就加上其他的一些运行，甚至于上太空，那么这些都和原有的法律是有冲突的。所以这个周鸿祎用颠覆者这个词来形容一个创业者，一个最基本的素质就是颠覆原有的制度秩序和法律。他所说的不是为了反对，而是为了推动社会制度的进步，用新的方法来引进或带动生活的改变。

所以颠覆者从开始就提出的是一种挑战，我要挑战那些旧的生产模式，同时也在挑战那些为维护旧的生产模式而形成的制度和法律、规定等等。所以在国家提倡创新的时候，就要特别想到的时候，就是原有的法律怎么办？就当滴滴打车出现了以后，我们交通部曾经出台过一个相关政策，征求大家意见，结果所有人都反对。

最后交通部采取的办法就是我不再出台相应的规则，而是由各地方政府出台相应规则。于是温州干脆取消了出租汽车的规定，然后任由这种打车的方式，约车的方式来解决出租车的问题。那么也有的地区呢做了一些严格限制，比如说对驾驶员的这个驾驶证啊或者车牌啊车的运营情况等等做了一些限制。 

总之，旧的制度被打破的时候，新的制度因此而逐渐建立。但现在它并不是一个全国统一的制度，而是由各个地方政府根据各个地方运行的情况，而灵活运营的。那么它颠覆的是什么？颠覆的就是大一统的一种，只能用统一的制度来约束的一种运营条件。所以每一次的创新都一定会有这样一种颠覆。

那么当你要想创新时候，首先想呢就是你如何面对这样一种挑战。另外还有一个问题，当你面对挑战的时候，就必然有可能失败。所以在颠覆者这本书里头，周总也特别强调了，他有无数次的失败，几乎每一次挑战在最初时候获得成功，随后就是失败。因为再继续扩大和发展过程中，啊就要面对更高的层次的一种挑战。
 
他就遇到了很多次的挫折，就是因为资金的问题被收购了。因为收购人的意愿和本人的意愿不同，而导致它所做的这些努力作废。那么这一系列还要告诉大家的是什么？就是任何一个创业者，你只要面临、面对的是一种新的挑战的时候，就要防止它可能出现的失败，而且你能要忍得住这种失败，因为这种失败呢可能给你一种新的机会。在大多数年轻人的时候都以为创业者可以非常轻松的发财，成为网红啊等等。

好像有些网红很短的时间内就挣了很多的钱，但实际上他并不是一个可持续的生存方式，或企业发展方式。所以在颠覆者这本书里头，他同时谈到的就是对于一个创业者来说，你要想做挑战的事情就要做好失败的准备，这种准备包括思想上的心理上的承受能力上的以及你周围朋友或你的运行骨干等等一系列的人离你而去，而真正能坚持下来的人并不多。但是你必须有这样一种顽强的精神和凝聚的能力，才能让你的团队或你的核心力量跟你一起走下去，就是在面对困难的时候能共同分担，而共同成长。因此他也做了很多类似这样的技术措施。

比如说把一部分股份，一部分钱分给他的核心团队，让他们共享这个创业的成果。虽然是失败分分手，但是要分手之前，先有这样一种安慰，然后使这些人能够继续和他共同奋斗，迎接第二次的挑战。类似这样的东西呢是值得我们想创业，或者说希望做一些创新技术，挑战现有市场规则。而希望取得成功的人的话，应该可以认真的读一读。

曾经有一个官员跟我聊天的时候就说，我们希望你们企业到我们这来创新，我就问他，你做好准备没有？因为我们创新的时候，一定让你的现有法律和规定会遇到这个挫折，或者需要更新。如果你的法律部门和这个维持秩序的一些相关部门，没有办法去修改你的法律或没有这种准备的话，那么任何创新对你来说都是很难的。这确实是一个问题。因此颠覆者用这个颠覆者三个字的名字来命名这本书，恰恰说明这样一个含义。

我想对所有的创业者来说，最重要的是你要有独立思考的能力。如果你没有独立思考的能力，你就不会理解什么是颠覆，什么是创新，当你有了独立思考能力的时候，你才去敢于面对所有的压力，去做出自己特立独行的一些事情。周鸿祎把美国上市的公司私有化以后，又重新在国内进行上市。对大多数我们的网络公司来说，这也是一个挑战。因为在中国的现有法律里头，几乎没有对这种网络公司或亏损企业在最初进入市场融资的相应规定。

所以在中国所有的这些大的网络公司几乎都是在境外上市，或者是在香港，或者在美国，而在美国和新加坡的占多数。因为他们这些新型的市场规则里头，允许你这个企业是在亏损的情况下，不盈利的条件下，到市场上去融资。因为只要你能把这个事情说明白，你就能拿到市场的投资者的资金。 

但在中国呢原来的比如说A股上市，你要有三年的业绩，你的盈利要超过多少如何如何？他是一种变相的保险，但是呢常常看到这些当时盈利的公司，后来变成一大糊涂。而我们所有这些当时不盈利，而在美国上市，这些网络公司呢都取得了比较好的成绩和业绩。因为新的东西是一个发展过程的东西，而这些网络公司上市也恰恰说明了它是一种颠覆和挑战。他要迫使我们不得不去改变我们现有的规则。

比如说香港联交所，因为马云当时不符合规则，不能在香港上市，所以他们就提出改变自己的法律和规则，以适应让马云这种公司能够在香港这个市场上融资上市，以带动香港的这个金融市场。因此他们现在已经多次修改了各种各样的法律和规定，以欢迎类似马云这种这个组织架构和股权体系的这种公司，能够在他们的市场中上市。

中国同样面临这样一个问题。虽然360最终在中国重新上市了，但他已经出现了就是把企业适应于国内现有法律情况下上市的。那么在很多不适用于国内法律，而适用于美国法律的公司还有很多很多，那么他们可能还是仍然要挤到美国去上市。 

因为我们的法律并没有完全适用于创新的这些组织架构、企业模式和盈利能力。那么也可能就是一个先亏损或者亏损很多年的企业，但却能够在美国市场赢得市场投资者的信任，特斯拉到现在为止也仍然是亏损的状态，但是他融了很多钱，就是因为美国的相关的法律呢适合于和允许这样一些企业能够在境外上市。

那么我们现在看到这么多网络公司面临的问题都是中国的制度如何让所有的投资者都希望到中国的市场上来寻找这些机会。而所有的投资，一个基础就是最初这些高科技或创新公司都叫做风险投资，就是有可能血本无归。那么一个市场中能不能允许我们的散户，或者说股民们各种各样的机构，有这种风险投资的欲望和精神。

他们如果不能承担风险的话，就无法去进行这类投资。那么这类公司就无法在缺资金而具备未来创新能力的条件下去实现一个伟大的理想。这就是我们提出的新的挑战。所以就颠覆者来说，他所面临的问题可能是所有的创业者都可能面临的问题。周鸿祎用自己的履历和经历来告诉大家，他所经历的这些东西在当时是很困难的，现在有些问题解决了，但还会面临许多新的问题还没有解决。

你们任何一个创业者都有可能像她一样，在对法律制度秩序规则面临挑战的时候，也可能碰到头破血流，也可能你推动了社会制度的进步，改变了整个这个市场的运营方式，或者说市场竞争的这个一些情况，那你也要同样改变自己的盈利模式，这个对企业来说或对创业者来说都是一种挑战。 

我想任何一个创业者，如果你没有挑战的能力和精神，包括独立思考的能力和精神，包括承担风险的能力和精神。那可能你就不要去创业了，因为你可能碰得头破血流，而失败了就爬不起来了。但如果你具备这样一些特征和条件的话，你就可能会像周总一样，在不断的失败中越长越大，而获得最终的成功。

谢谢。